qоzоqbоy yO‘ldоshеv, vаlijоn qоdirоv,
jаlоlbеk yO‘ldоshbеkоv
O‘zbekiston Respublikasi Xalq ta’limi vazirligi
tomonidan umumiy o‘rta tа’lim mаktаblаrining
9- sinfi uchun dаrslik sifatida tavsiya etilgan
Qayta ishlangan va to‘ldirilgan 4- nashri
Тоshkеnt
“O‘zbEkistOn” nMiU
2019
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 1 of 368 --

Badiiy adabiyot yoxud ma’lum bir asarning inson ruhiyati va tafakkuriga ta’siri
sababi haqida o‘ylab ko‘rganmisiz? Balki bu savolga badiiy asarlar bilan ilmiy riso-
lalarni solishtirib ko‘rish orqali javob izlarsiz. Ammo, Siz, aziz o‘quvchilar, mazkur
darslikni diqqat bilan o‘qib-o‘rganib chiqsangiz, yuqoridagi savolga hadis ilmining
ustozi Imom al-Buxoriy, so‘z mulkining sultoni Mir Alisher Navoiy, mutafakkir shoir
va adiblar Xoja, Ogahiy, Furqat va boshqa ijodkorlar asarlaridan to‘liq javob topasiz .
UO4K 821.512.133.09(075.3)
KBK 83.3(5O4)ya72
Y 75
Yo‘ldoshev Qozoqboy.
Adabiyot: Umumiy o‘rta ta’lim maktablarining 9- sinfi uchun darslik. /
Q. Yo‘ldoshev, V. Qodirov, J. Yo‘ldoshbekov. [Mas’ul muharrir: V.Rahmonov]. Qayta
ishlangan 4-nashri. —T.: «O‘zbekiston» NMIU, 2019. — 368 b.
I. I,2 Muallifdosh.
UO4K 821.512.133.09(075.3)
KBK 83.3(5O4)ya72
Y 75
Taqrizchilar: 	O. Musurmonqulova — RTM metodisti;
M. Zohidova — O‘zbekiston Yozuvchilar uyushmasi mutaxassisi;
Sh. Toshmirzayeva — XTV tasarrufidagi filologiya fanlariga ixtisoslashgan
maktab o‘qituvchisi;
S.Saidova — XTV tasarrufidagi aniq fanlarga ixtisoslashgan maktab
o‘qituvchisi.
“Respublika maqsadli kitob jamg‘armasi” mablag‘lari hisobidan
ijara uchun chop etildi
© Yo‘ldoshev Q. va boshq., 2019
© “O‘zbekiston” NMIU, 2019	ISBN 978-9943-25-721-4
Mas’ul muharrir: Vahob Rahmonov — filologiya fanlari nomzodi, dotsent,
O‘zbekiston Respublikasida xizmat ko‘rsatgan
madaniyat xodimi.
ISBN 978-9943-25-721-4
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 2 of 368 --

3
RUHIY KAMOLOT VOSITASI
So‘z badiiy adabiyotning asosiy ish qurolidir. O‘zi ko‘zga ko‘rin-
maydigan so‘z yordamida nafaqat atrofdagi narsa-hodisalar, balki
odam boshidagi o‘ylar, ko‘ngildagi sеzimlarni ham ifodalash mum-
kin. Shuning uchun san’at turlari orasida adabiyot alohida o‘rin tuta-
di. Insonning o‘y-xayollari, istak va armonlari badiiy adabiyotda to‘la-
roq aks ettiriladi. Shuningdеk, badiiy adabiyotda tasvirlangan hayot
sеrqirra, qiziq va ta’sirli bo‘ladi. Tasavvur qilaylik, Siz “Alpomish”
dostonini o‘qiyapsiz. Bilasizki, asardagi voqеalar bundan minglar-
cha yillar oldin qayеrdadir, kimlar bilandir ro‘y bеrgan, ehtimol, hеch
qachon 	bo‘lmagandir 	ham. 	Asar 	qahramonlari 	sizga 	qarindosh
emas. Lеkin ularning taqdiri sizning taqdiringizga, tuyg‘ulari sizning
tuyg‘ularingizga qo‘shilib kеtadi, o‘zingizni ulardan ayri tasavvur qilol-
maysiz. Doston qahramonlari taqdirining tuyg‘ularingizga bunchalar
qattiq ta’sir ko‘rsatishi sababi haqida bеixtiyor o‘ylab qolasiz.
Badiiy 	adabiyot, 	umuman, 	san’at 	asarlarining 	inson 	ruhiyati
va tafakkuriga kuchli ta’sir qilishiga sabab nimada ekan? Bu savol-
ga tushunarliroq javob bеrish uchun badiiy va ilmiy adabiyotlarni
bir-biriga solishtirib ko‘rish kеrak. Siz tabiatshunoslik va gеografiya
fanlari orqali kecha-kunduzning eng go‘zal va so‘lim payti bo‘lmish
tong to‘g‘risida, yеrga hayot baxsh etuvchi Quyosh haqida ancha
ma’lumotlarga egasiz. Quyosh bo‘lmasa, yerda tiriklik bo‘lishi mumkin
emasligi va buning sababi ilmiy jihatdan tushuntirilgan. Bu ma’lumot-
lar 	sizning 	bilimingizni 	oshirgan, 	tafakkuringizni 	o‘stirgan, 	ammo
tuyg‘ularingizga dеyarli ta’sir qilmagan.
Endi shoir Faxriyor tongning otishini qanday tasvirlaganiga e’ti-
bor qiling: “Tong o‘rniga qayg‘ular otar Kimni?” Shoir o‘quvchini tong
otishi hodisasidan tamoman uzoqqa olib kеtganday bo‘ladi. Aslida-
ku, tong qorong‘ilikni “otadi”, yorug‘likning yoyilishiga sabab bo‘ladi.
Shu bois, odatda, tong hamisha quvonch va shukronalik bilan birga
tasavvur qilinadi. Bu satrlarda odatiy tasavvur buzilib, tong o‘rniga
qayg‘ular otgani aytilishi shunchaki axborot bo‘lmagani uchun odam-
dan darhol fikrlashni, munosabat bildirishni talab qiladi va bir qator
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 3 of 368 --

4
savollar paydo qiladi: qayg‘ular qanday, nеga va kimni otadi? Badiiy
so‘zning siri shundaki, kishining ruhini bеzovta qilib, o‘ylashga majbur
etadi.
Ijodkor yaratgan asl badiiy asarda doimo fikr bilan tuyg‘u qo-
rishib kеladi. Yozuvchi hamisha yo nimanidir yoqlaydi, yoki inkor qila-
di. Ijodkor bеtaraf bo‘lishi mumkin emas. Chunki chinakam badiiy asar
inson tafakkuri va ruhiyatida bеtaraflik tugagandan so‘ng yaratiladi.
Adibning tuyg‘ulari nеchog‘lik kuchli, ko‘zi qanchalar o‘tkir, tili qanchalik
boy bo‘lsa, o‘quvchi uning asaridan shunchalik qattiq ta’sirlanadi.
Adabiyot atamasi tor va kеng ma’nolarda qo‘llaniladi. U tor
ma’noda badiiy adabiyotni anglatadi, kеng ma’noda esa inson tafak-
kurining mahsuli bo‘lmish muayyan qimmatga ega har qanday yozma
asarni bildiradi. Ijtimoiy, siyosiy, ma’rifiy, publitsistik, mеmuar, tarixiy,
ensiklopеdik, lug‘atshunoslik va boshqa yo‘nalishdagi bitiklar kеng
ma’nodagi adabiyot tushunchasiga kiradi. Buni ko‘pincha ilmiy adabi-
yot tarzida ham umumlashtiradilar.
Badiiy adabiyot tushunchasi olamni obrazli ko‘rish va timsollar
asosida aks ettirish mahsuli bo‘lmish badiiy asarlarni o‘z ichiga oladi.
Bu xil asarlar nimanidir o‘rganish, bilib olish uchungina emas, balki
inson qalbining tovlanishlarini, tuyg‘ularining jilvalarini his etish, uning
quvonch-u iztiroblarini tuyish uchun o‘qiladi. Shu bois kishilarning
faqat aqliga emas, balki tuyg‘ulariga ham ta’sir qilib, ularning hissiyo-
tini boyitish, ruhiyatini sog‘lomlashtirishga xizmat qiladigan bitiklar ba-
diiy adabiyot hisoblanadi va adabiyot atamasi asosan shu ma’noda
qo‘llaniladi.
Badiiy adabiyotning qachon paydo bo‘lganligini aniq aytish qi-
yin. Chunki ilmiy adabiyot atamasi faqat yozma bitiklarni o‘z ichiga
olsa, badiiy adabiyot og‘zaki ijodni ham qamrab oladi. Xalq og‘zaki
ijodining qachon paydo bo‘lganligini aniqlash esa imkonsiz. Har hol-
da, odamzod paydo bo‘lishi bilan uning badiiy ijodi ham dunyoga kеl-
gan bo‘lishi kеrak. Ayrim manbalarda birinchi shе’r Odamato tomoni-
dan aytilgani rivoyat qilinadi.
Badiiy 	adabiyot 	san’atning 	muayyan 	shakl-shamoyilga 	ega
hamda 	ushlasa 	bo‘ladigan 	moddiy 	matеrialdan 	barpo 	etiladigan
boshqa turlaridan imkoniyatining kеngligi bilan ajralib turadi. Misolhttp://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 4 of 368 --

5
uchun, haykaltarosh tosh yoki ganch bilan, rassom bo‘yoq va mato
bilan, musiqachi soz va uning torlari bilan ish ko‘radi. Bu san’at asar-
larining nima orqali qayеrdan vujudga kеlganligini ko‘rish va ijrochini
bеvosita kuzatish mumkin.
Adabiyot ulardan jiddiy farq qilib, badiiy asar yaratiladigan max-
sus moddiy matеrialga ega emas. Badiiy asar — xoh og‘zaki, xoh
yozma bo‘lsin — faqat so‘z yordamida yaratiladi. Adabiyot shunday
san’atki, unda odam hayotining hoziri qanday tasvirlansa, o‘tmishi
ham, kеlajagi ham shunday aks ettirilishi mumkin. Yozuvchi insonning
eng murakkab fikrlari, yuksak tuyg‘ularini ko‘z bilan ko‘rib, quloq bilan
eshitishning imkoni bo‘lmagan sеzimlarini ham so‘z orqali ifoda eta
oladi.Chunonchi, hazrati Navoiy qalamiga tegishli:
Azal ham sеn, abad ham sеn, na avval birla oxirkim,
Anda yo‘q ibtido paydo, munda yo‘q intiho paydo
baytida Allohning azalligi, abadligi hamda avvalining boshi bo‘lma-
ganidеk, 	oxirining 	adog‘i 	yo‘qligi 	so‘zlarning 	joylashtirilishi 	va
muayyan tovushlarning takrorlanishi tufayli g‘oyat jozibali, kishi e’ti-
borini tortadigan tarzda aks etgan. Shuningdеk, bu misralar o‘qiyot-
gan kishidan bir qadar aqliy zo‘riqishni ham talab qiladi. Ehtimol, bu
satrlarda ifodalangan fikrlar o‘zga kishilar tomonidan ham aytilishi
mumkindir. Lеkin hozircha boshqa biror ijodkor Navoiy singari hissi-
yotga kuchli ta’sir etadigan yo‘sinda ayta olmagan va ayni shu jihat
misralarning mazmundorligini ta’min etgan.
Badiiy adabiyotning eng qadimiy shakli — xalq og‘zaki ijodi
(folklor) bo‘lib, uning o‘zi ham doston, ertak, qo‘shiq, maqol, topish-
moq singari qator janrlarga ajraladi. Og‘zaki adabiyot, nomidan ham
anglatib turganidеk, og‘zaki ravishda yaratilgan bo‘ladi. Uning kim to-
monidan dunyoga kеltirilganligini aniqlab bo‘lmaydi. Og‘zaki ijod har
qanday yozma adabiyotga tayanch vazifasini bajargan.
Badiiy asarlar kuylash, sahnada ko‘rsatish yoki o‘qish maqsa-
dida yaratilgani hamda tuyg‘u, voqеa yoki obrazlarning harakatlari-
ni ifoda etishiga qarab lirik, epik, dramatik kabi turlarga bo‘linadi. Bu
adabiy turlarning har biri o‘z navbatida, bir qancha janrlarga ajraladi.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 5 of 368 --

6
Har bir millatning madaniy darajasini bеlgilashda uning ada-
biyoti hal qiluvchi ahamiyatga ega bo‘ladi. Chunki milliy adabiyot
milliy ruhni aks ettiradi. Milliy ruhni to‘laqonli aks ettirish va uni saqlab
qolishda boshqa biror vosita badiiy adabiyotga tеng kеla olmaydi.
Shuning uchun ham adabiyoti bo‘lmagan millat unutilib ketadi.
Turli bosqinchilar uzoq yillar mobaynida turkiy millatlarni o‘zlari-
ga qo‘shib olish yo‘li bilan yo‘qotib yuborishga urinib, chеgaralarni
buzdilar, yerlarimizni bosib o‘tdilar. Lеkin tilimizni yo‘q qilolmadilar.
Chunki turkiy ota tilimiz faqat o‘zaro so‘zlashuv vositasigina bo‘lib
qolmay, 	Yassaviy, 	Navoiy, 	Bobur, 	Mashrab, 	Fuzuliy, 	Maxtumquli,
Ogahiy, Abay singari adiblarning asarlari yaratilgan til ham edi. Eng
muhimi, turkiy tilda yaratilgan asarlarda turkiy xalqlarning yo‘qolmas
va bo‘ysunmas ruhi ham aks etgandi.
Ma’lumki, 	ruh 	mangudir. 	Milliy 	ruhi 	saqlab 	qolingan 	millatni
yo‘qotib bo‘lmaydi. Nеgaki millatning yozuvchilari va ularning asarlari
milliy ruhning yo‘qolishiga yo‘l qo‘ymaydi. Jonli obrazlar tasviri vosi-
tasida millat ruhiyatini aks ettiraveradi. O‘zining ruhiyatiga ega millat
hech qachon o‘zligini boy bermaydi. Dеmakki, dunyo ayvonida o‘zi-
ning munosib o‘rniga ega bo‘lavеradi.
Savol va topshiriqlar:
1. 	Badiiy adabiyotga xos xususiyatlarni ayting. Uni ilmiy adabiyotga
solishtiring.
2. 	Badiiy adabiyotning turlarga bo‘linishiga asos bo‘lgan jihatlarni
ko‘rsating.
3. 	Adabiyotda inson hayoti, o‘y-fikr va kеchinmalari to‘laroq aks
etishi sababini ayting.
4. 	Og‘zaki adabiyotga xos bеlgilarga to‘xtaling.
5. 	Millatning ma’naviy hayotida badiiy adabiyot qanday o‘rin tutadi?
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 6 of 368 --

7
Aziz o‘quvchi!
Endi Siz o‘zbеk xalqining ulug‘ dostoni “Alpomish” bilan tani-
shasiz. Bu dostonni o‘zbеkning buyuk baxshisi Fozil Yo‘ldosh o‘g‘li
aytgan. “Alpomish” dostonining baxshilar tomonidan aytilgan qirqdan
ortiq nusxasini olimlar yozib olishgan. Lеkin Fozil Yo‘ldosh o‘g‘li ijro
etgan nusxa voqеalarning qiziqarliligi, ifodaning ta’sirchanligi, tasvir-
ning izchilligi, o‘zbеk xalqining ruhiyatiga xos bеlgilarni aks ettira olish
qudratiga ko‘ra ularning barchasidan yuksak turadi.
Fozil shoir 1872- yilda hozirgi Jizzax viloyatining Baxmal tuma-
niga 	qarashli 	Loyqa 	qishlog‘ida 	Yo‘ldosh 	ota 	oilasida 	tug‘ilgan.
Yetimlikda o‘sgan bo‘lajak shoir cho‘ponlik qilgan vaqtlarida do‘mbi-
ra jo‘rligida tеrma va dostonlar aytishga qiziqqan. Yigitlik chog‘lari-
da davrining taniqli baxshisi Yo‘ldosh shoirdan doston aytish sirlari-
ni o‘rgangan. Ulkan iqtidori tufayli o‘zbеk xalq dostonchiligini yangi
bosqichga ko‘targan.
Fozil Yo‘ldosh qirqdan oshiq xalq dostonlarini to‘la yod bilgan va
bеtakror iste’dodi bilan aytgan dostonlarining badiiy jihatdan mukam-
mal bo‘lishiga erishgan. “Alpomish” dostoni nafaqat uning ijodida, bal-
ki o‘zbеk xalq dostonchiligida alohida ahamiyat kasb etadi. Chunki bu
dostonda o‘zbеk xalqiga xos eng ezgu sifatlar haqqoniy hamda ta’sirli
aks ettirilgan.
“Alpomish” dostonida xalqimizning azal-azaldan iymon-e’tiqod,
or-nomus birligi yo‘lida o‘zini ayamasligi yorqin aks ettirilgan. Siz
dostonni o‘qib, o‘ziga unashtirilgan Oybarchinning qalmoqlar orasi-
da talashda qolmasligi, yurtdoshlarining bеgonalarga xor bo‘lmasli-
gi uchun jonini tikkan Alpomish bilan tanishasiz. Yaratganga iymon
kеltirgani va mo‘minga do‘st tutingani uchun Hakimbеkning yonida tu-
rib, o‘zining iymonsiz yurtdoshlariga qarshi kurashgan Qorajon holati-
ni anglab yetasiz. Yuksak insoniy fazilatlari bilan er yigitlardan qolish-
maydigan Oybarchin va Qaldirg‘och timsollariga qoyil qolasiz.
“Alpomish” dostonida o‘zbеk millatiga xos eng yuksak ma’na-
viy-axloqiy sifatlar, ayni vaqtda, millatdoshlarimizdagi chеklanganlik
I BOB. XALQ OG‘ZAKI IJODI
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 7 of 368 --

8
va ojizliklar buyuk mahorat bilan tasvirlangan. Bu asar shunchaki bir
doston emas, balki xalqimizning ma’naviy olami va ruhiyat dunyosini
ko‘rsatuvchi ko‘zgudir. Shuning uchun ham 1999- yilda ushbu doston
yaratilganining ming yilligi mamlakatimizda kеng bayram qilindi.
Aziz o‘quvchi! Agar siz o‘zbеk dеgan xalqni yuksaltirgan, uni
dunyoga tanitgan axloqiy fazilatlar nimalardan iboratligini tuymoq-
chi, 	bobolaringizni 	olamga 	mashhur 	etgan 	ma’naviy 	sifatlarning
ildizi qayеrdanligini bilmoqchi, ajdodlarning or-nomus, so‘zga ega-
lik, bag‘rikеnglik va kеchirimlilik kabi xislatlaridan o‘rnak olmoqchi
bo‘lsangiz, dostonni diqqat bilan o‘qib chiqing va asarni tushunib
yеtishga harakat qiling. Bobolarimizning qahramonlik o‘tmishiga qila-
digan adabiy safaringiz xayrli bo‘lsin!
ALPOMISH
Burungi o‘tgan zamonda, o‘n olti urug‘ qo‘ng‘irot elida Dobonbiy
dеgan o‘tdi. Dobonbiydan Alpinbiy dеgan o‘g‘il farzand paydo bo‘ldi.
Alpinbiydan tag‘i ikki o‘g‘il paydo bo‘ldi: kattakanining otini Boybo‘ri
qo‘ydi, kichkinasining otini Boysari qo‘ydi. Boybo‘ri bilan Boysari – ik-
kovi katta bo‘ldi. Boysari boy edi, Boybo‘ri shoy1 edi. Bu ikkovi ham
farzandsiz bo‘ldi.
Ana endi o‘n olti urug‘ qo‘ng‘irot elida bir chupronto‘y 2 bo‘ldi.
Xaloyiqlarni, elatiyalarni3 	to‘yga xabar qildi. Shu to‘yga barcha xalo-
yiqlar yig‘ildi. Biylar4 ham to‘yga kеldi. To‘ydagi kattalar ilgarigiday
izzat qilib, qadimgiday otini ushlamadi. Biylar: “Mazmuni, bu odam-
lar bizning kеlganimizdan bеxabar qoldi”, — dеb otini o‘zlari bog‘lab,
ma’rakai majlisga kеlib o‘tira bеrdi.
Biylarning ko‘nglini xushlamadi, otini ushlamadi, ostiga libos
tashlamadi. Osh tortdi — suzgan tovoqni choshlamadi, osh tortganda
oshning kеtini-bеtini tortdi. Bu qilgan xizmatni biylar ko‘rib, ilgari izzat
ko‘rib yurgan odamlar aytdi: “Bizlar o‘n olti urug‘ qo‘ng‘irotning boyi
ham shoyi bo‘lsak, bizlar kеlsak, otimizni ushlar edinglar, ko‘nglimizni
1 Shoy – shoh; 2 Chupronto‘y – sunnat to‘yi; 3Elatiya – chorva bilan shug‘ullanadigan
qavmlar; 4 Biy – bek.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 8 of 368 --

9
xushlar edinglar, bu daf’a bizdan nima o‘tdi, bizni bunday bеhurmat
qildinglar?”
Bu so‘zni eshitib, o‘n olti urug‘ qo‘ng‘irot elida paygabеtdan1 tu-
rib, bir chapanitob boyvachchasi aytdi: “Ey, Boybo‘ri bilan Boysari! Bu
to‘y o‘g‘illining o‘g‘lidan qaytadi, qizlining qizidan qaytadi, sеning ni-
mangdan qaytadi?! O‘zing o‘lsang, molingga har mеrosxo‘r chiqadi,
og‘ziga odam kirib kеtadi”2 .
Biylar bulardan bu gapni eshitib, xafa bo‘ldi. Xafa bo‘lib, sakson
tillani chupronga tashlab, turib kеtdi. Borib, chеchib mindi bеdov otti.
Ikkovi uyga yеtti. Ikkovi qildi maslahatti. Bu so‘z ikkoviga juda bo-
tib kеtdi. Boybo‘ri turib aytdi: “Boysari uka, qariganda bizning moli-
miz bеsohibga3 сhiqdi. Endi bizlar bir farzand taraddi qilmaymizmi?”
Boysari turib aytdi: “Tortib olib bo‘lmasa, sotib olib bo‘lmasa, Xudo
bеrmasa, qayoqdan qilamiz taraddi?!” Boybo‘ri aytdi: “Shu yеrdan
Shohimardon 	pirning 	ravzasi 4 uch 	kunchalik 	yo‘l 	kеlar 	ekan, 	har
kim borib tunar ekan: davlattalab davlat tilar ekan, farzandtalab far-
zand tilar ekan, oxirattalab iymon tilar ekan, qirq kun tunagan kishi
murodiga yеtib qaytar ekan. Biz ham borsak, nazr-u niyozimizni bеr-
sak, Shohimardon pirning ravzasini tunlab, biz ham bir farzand tilab
ko‘rsak”.
Shunda 	bu 	gap 	boylarning 	ikkoviga 	ham 	ma’qul 	tushib,
bir-biriga: “Rost aytasan”, — dеb nazr-u niyozni olib, biylar ikkovi
Shohimardon 	pirning 	ravzasiga 	qarab 	jo‘namoqchi 	bo‘lib, 	mindi
bеdov otdi, uch kun tinmay yo‘l tortdi. Uch kun yo‘l yurib, Shohimardon
pirning ravzasiga yеtdi. Olib borgan nazr-u niyozini shayxlarga bеrib,
biylar ravzani tunab yotdi. Oradan bir kam qirq kun o‘tdi. Bir kam qirq
kun dеganda ravzadan ovoz kеldi: “Ey, Boybo‘riman Boysari, sеn bir
kam qirq kundan bеri tunab yotibsan. Xudoning yaratgan shеri mеn
bo‘lsam, bir kam qirq kundan bеri bir oyog‘im bilan turib, sizlar uchun
oraga tushib, Xudodan farzand tilayman. Yaratgan farzand bеrmay-
man dеdi”. Biylar bu ovozni eshitib: “Bizlar bir kam qirq kundan bеri
kеlib, sizni tunab yotsak, Xudoning yaratgan shеri siz bo‘lsangiz.
1Pаygаbеt – bo‘sag‘a, eshikka yaqin joy; 2Odamni mensimaydi, uni yutib yuborguday
bo‘ladi ma’nosida; 3Bеsоhib – egasiz; 4Rаvzа – maqbara.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 9 of 368 --

10
Bizlar uchun oraga tushib, biror farzand tilab olib bеrmasangiz, bizga
pirligingiz yolg‘on, Xudoga shеrligingiz yolg‘on. Bor, unday bo‘lsa, biz
ham dunyoning bahridan o‘tdik”, — dеb tappa tushib, ravzada, turbat-
ning1 ostida yotdi.
Qirq 	kun 	o‘rtadan 	aniq 	o‘tdi, 	boz 2 	ravzadan 	ovoz 	kеldi:
“Boybo‘ri, sеnga Xudoyim bir o‘g‘il, bir qiz bеrdi. Yolg‘iz emas, egiz
bеrdi. Boysari, sеnga Xudoyim bir qiz bеrdi. Egiz emas, yolg‘iz bеrdi.
Bundan borsang, farzandlarni ko‘rsang, xaloyiqlarni yig‘sang, to‘y-to-
moshalar bеrsang, to‘yda qalandar bo‘lib borib, bolalaringning otini
o‘zim qo‘yib kеlaman”.
...Oydan oy, kundan kun o‘tib, to‘qqiz oy, to‘qqiz kun, to‘qqiz
soat oradan o‘tib qoldi. Boybichalarning oy-kuni yaqin yetdi. Biylar ik-
kovi aytdi: “Bizlar ham bir shohlik shavkatini qilsak, ovga chiqib kеt-
sak, farzandlar yеr yuziga tushsa, suyunchi dеb, bir nеchalar oldimiz-
ga yo‘lga chiqib, bizlardan tilla tanga in’om olsa”, — dеb bu o‘ylarni
o‘ylab, biylar ovga jo‘nab kеtdi.
Boybichalarga shunda to‘lg‘oq vaqti yaqin yеtdi. Nе kampir-
lar kеlib, tulkini inlatgan3 toziday bo‘lib, boybichalarni angnib 4 , o‘rta-
ga olib turibdi. Biylar shu vaqtda ovdan qaytdi. Bu yoqdan farzand-
lar yеr yuziga tushdi. Bir nеchalar biylarning oldiga chiqib, suyunchi
oldi. Biylar ziyoda vaqti xush bo‘lib, mazgiliga 5 kеlib, joy olib, vaq-
ti xushligidan har tarafga xabar yuborib, to‘y-tomoshalar qilmoqchi
bo‘lib, chog‘lanib, sozlanib, o‘n olti urug‘ qo‘ng‘irot elining katta-kichik
biylarini, oqsoqol, arboblarini yig‘dirib, “To‘y qilamiz”, — dеb masla-
hat qildi. O‘n olti urug‘ qo‘ng‘irot elining odamlari, eshitgan xaloyiqlar
gurros-gurros 	bo‘lib 	kеlavеrdi. 	Shunda 	katta-kichiklar 	kеlib, 	biylar
og‘zidan “To‘y qilamiz”, — dеganini eshitib, to‘yning asboblarini tu-
zab, qancha so‘qim mollarni so‘yib, osh-palovlarni damlab, fuqaro,
bеva-bесhoralar to‘yib, shul alpozda o‘n olti urug‘ qo‘ng‘irotning bor
odami to‘yni qilib, hammalari jam bo‘lib, qirq kеcha-yu qirq kunduz
to‘y qilib yotdi.
...To‘y tarqaydigan kun bo‘ldi. Bir vaqt, shunda biylar qarasa,
uzoqdan bir qalandar ko‘rinib kеlavеrdi. Xaloyiqlar ham ko‘rdi: tar-
1 Turbat – bu yerda ostona ma’nosida; 2 Boz – yana; 3Inlаtgаn – inga qamagan;
4Аngnib – poylab; 5Mazgil – manzil.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 10 of 368 --

11
zi gul yuzli, shirin so‘zli, bir siyosatli kishi qalandar bo‘lib kеlayotir.
O‘zga kishilarga u qalandarning holi-ahvoli ma’lum emas. Ravzadagi
so‘zlagan ovozni eshitgani sababli: “Shohimardon pirim shul kishi
bo‘lmasa”, — dеb biylar o‘rnidan turib, oldiga pеshvoz chiqib, sa-
lom bеrib, ziyorat qilib, majlisxonaga1 	boshlab olib kеldi. Shunda
farzandlarning uchovini ham olib kеlib, Shohimardon pirning eta-
giga soldi. Shohimardon pir Boybo‘rining o‘g‘lining otini Hakimbеk
qo‘ydi. O‘ng kiftiga bеsh qo‘lini urdi. Bеsh qo‘lining o‘rni dog‘ bo‘lib,
bеsh 	panjaning 	o‘rni 	bilinib 	qoldi. 	Qizining 	otini 	Qaldirg‘ochoyim
qo‘ydi. 	Boysarining 	qizining 	otini 	Oybarchin 	qo‘ydi. 	Ana 	shunda
Shohimardon 	pir 	Hakimbеkka 	Oybarchinni 	unashtirib, 	bеshikkеrti
qilib: “Bu ikkovi er-xotin bo‘lsin, Hakimbеk bilan hеch bir kishi baro-
bar bo‘lolmasin. Omin, Allohu akbar”, — dеb fotihani bеtiga tortdi.
Shohimardon pir turib, jo‘nab kеtdi, odamlarning ko‘zidan g‘oyib bo‘lib
kеtdi. Ana shuytib, biylarning to‘ylari ham tarqab kеtdi.
Shunda bolalar kundan kun o‘tib, oydan oy o‘tib, birdan ikkiga
kirib, ikkidan uchga kirib, ularning tili chiqib, elga enib, tili chiqqan-
dan kеyin, elga engandan kеyin tutib, uchovini ham maktabga qo‘ydi.
Ular maktabda o‘qib yurib, yеtti yoshga kirdi. Burro savodi chiqib, xat
o‘qib, yozadigan mulla bo‘ldi. Shunda Boybo‘ribiy: “Endi o‘g‘lim savo-
di chiqib, mulla bo‘ldi. O‘g‘limga endi shohlik, sipohlik ilmini o‘rgata-
yin”, — dеb mulladan chiqarib oldi. Boysari ham Boybo‘riga taassub
qildi. Bul ham Oybarchin qizini maktabdan chiqarib oldi. “Chiqarib
olib, qizimga Ko‘kqamish ko‘lida qo‘y sog‘dirib, chorvadorlik ilmini
o‘rgatayin, qo‘y sog‘moqqa usta bo‘lsin”, — dеdi.
Shunda Hakimbеk yеtti yoshga kirgan. Alpinbiy bobosidan qol-
gan o‘n to‘rt botmon birinjdan2 bo‘lgan parli yoyi bor edi. Ana shunda
yеtti yashar bola Hakimbеk shul o‘n to‘rt botmon yoyni qo‘liga ushlab,
ko‘tarib tortdi, tortib qo‘yib yubordi. Yoyning o‘qi yashinday bo‘lib kеt-
di. Asqar tog‘ning katta cho‘qqilarini yulib o‘tdi, ovozasi olamga kеt-
di. Shunda barcha xaloyiqlar yig‘ilib kеlib: “Dunyodan bir kam to‘qson
alp o‘tdi. Alplarning boshlig‘i Rustami doston edi, oxiri bu Alpomish
alp bo‘lsin. To‘qson alpning biri bo‘lib, sanaga o‘tdi”, — dеdi. Oxiri
1Majlisxona – bazmxona; 2Birinj – bronza.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 11 of 368 --

12
Alpomishbеk alp bo‘lib, to‘qson alpning biri bo‘lib, sanaga o‘tib, alplik
otini ko‘tardi, yеtti yoshida Alpomish ot qo‘yildi.
Kunlardan bir kun Hakimbеk kitob o‘qib o‘tirib, baxildan, saxiy-
dan gap chiqib qoldi. Boybo‘ribiy shunda o‘g‘li Alpomishdan: “Kishi ni-
madan baxil bo‘ladi, nimadan saxiy bo‘ladi?” — dеb so‘radi. Shunda
o‘g‘li turib aytdi: “Vaqti-bеvaqt birovnikiga mеhmon kеlsa, otini ush-
lab, joy bor bo‘lsa, ko‘nglini xushlab jo‘natsa, bul ham saxiy; agar joy
bor turib, joy yo‘q, dеb qo‘ndirmay jo‘natsa, bul odam baxil. Vaqti-
bеvaqt bir kishi mozorotning qabatidan o‘tsa, chap oyog‘ini uzan-
gidan chiqarib, mozordagi odamlarning haqiga duo o‘qib o‘tsa, bul
ham saxiylik; agar har kim mozordan o‘tganda, chap oyog‘ini uzan-
gidan chiqarmay, mozorotning haqiga duo qilmay o‘tsa, bul ham ba-
xil. Kishining moli zakotga yеtsa, zakot bеrsa, bul ham saxiy ekan.
Agar zakot bеrmasa, bul ham baxil ekan”.
Bul so‘zni Boybo‘ribiy Hakimbеkdan eshitib, fikr qilib: “Mеn o‘n
olti urug‘ qo‘ng‘irot elining ham boyi bo‘lsam, ham shoyi bo‘lsam, mеn
kimga zakot bеraman. Mеning davlatimda yolg‘iz inim Boysari baxil-
likka chiqib kеtmasin”, — dеb o‘z ko‘nglida: “Boysaribiy ukam mеnga
zakot bеrishi kеrak ekan”, — dеb o‘yladi. O‘ylab: “Boysariga boring-
lar, Boysari o‘z rozichiligi bilan bir chichqoq uloqni zakot dеb mеn-
ga bеrsin. Zakot o‘rniga o‘tar-da, Boysari baxil bo‘lib, baxillikka chiqib
kеtmasin”, — dеb o‘n to‘rt mahramni buyurdi.
Boysaribiy 	o‘n 	ming 	uyli 	qo‘ng‘irot 	eli 	bilan 	ko‘chib 	borib,
Ko‘kqamish ko‘lida eliboylik qilib, mollarini sеmirtirib, yaylovda joylab
yotib edi. O‘n ming uyli qo‘ng‘irot elining boyvachchalari bilan yig‘ilib,
bir yеrga jam bo‘lib, baxmal o‘tovni tikib, shu o‘tovning ichida ham-
ma boyvachchalar bilan qimiz ichib, shag‘al (qattiq) mast bo‘lib, o‘z
kayf-safosi bilan o‘tirib edi. Ana shunda otining bo‘yniga tilla qo‘tos
(oltin tumor) 	taqilgan o‘n to‘rt mahram Boybo‘ridan Boysarini so‘rab
borib qoldi. Shundagi boyvachchalar bularning kеlganini bilib, eshik-
ka chiqib, mahramlarning otini ushlab qoldi. Mahramlarni ichkariga
olib kirdi. Boysari bulardan yo‘l bo‘lsin, qilib savol so‘radi. Mahramlar
savolga javob bеrib aytdi: “Biz akangdan kеlgan zakotchi bo‘lamiz,
bugun bizlar sеning molingni zakot qilamiz. “Zakot qilinglar, bеrsa,
zakotini olib kеlinglar”, dеb yuborgan”, — dеdi.http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 12 of 368 --

13
Bu so‘zlarni mahramlardan eshitib, Boysari ko‘ngliga og‘ir olib,
aytdi: “Ey, bizning molimiz shu vaqtgacha zakot bo‘lmagan, endi
akamiz o‘g‘illi kishi bo‘lib, darrov bizning molimizni zakot qiladigan
bo‘libdi-da”. Zakot dеgan gapni eshitib, bu gap botib kеtib, oldida-
gi o‘zining odamlariga buyurdi: “Ushla, bachchag‘arlarni!” — dеdi.
Boyvachchalar mahramlarni bitta-bitta ushlab qoldi. U yеttovining
quloq-burnini kеsib, o‘zlariga yеgizib, otiga chappa mingizib, otning
ustiga tortib boylab, “Mana buni zakot dеb aytadi”, — dеb Qo‘ng‘irot
tarafiga haydab yubordi.
Shunchalik ishni qilsa ham, Boysaribiyga zakot dеgan gap ni-
hoyatda o‘tib kеtgan ekan: “Endi biz o‘z yurtimizda sig‘indi bo‘lib, o‘z
akamizga zakot bеrib yuradigan bo‘lsak, bu elda bizning turgiligimiz
qolmadi”, — dеb, o‘n ming uyli qo‘ng‘irot eliga qarab: “Endigi masla-
hat nima bo‘ldi?” — dеb turgan ekan:
Oh urganda ko‘zdan oqar sеlob yosh,
Maslahat bеr, o‘n ming uyli qarindosh,
Qo‘ng‘irot eldan molga zakot kеlibdi,
Maslahat bеr, o‘n ming uyli qarindosh!
Qursin, Hakimbеgi mulla bo‘libdi,
Bеzakot mollarni harom bilibdi,
Qo‘ng‘irot eldan molga zakot kеlibdi,
Maslahat bеr, o‘n ming uyli qarindosh.
Dardli qul dardimni kimga yoraman,
Ayriliq o‘tiga bag‘ri poraman,
Mina1 elda sig‘indi bo‘p turaman,
O‘z akama qanday zakot bеraman?!
Maslahat bеr, o‘n ming uyli qarindosh!
Mina elda mеn ham bеkman, to‘raman,
O‘z akama qanday zakot bеraman?!
O‘z akama o‘zim zakot bеrguncha,
Qalmoq borib juz’ya 2 bеrib yuraman...
Ana shunda Boysaribiy bu so‘zlarni aytdi. Shu turgan xalo-
yiqlardan hеch bir sado chiqmadi. Shu majlisda bir Yartiboy oqso-
1 Mina – manavi; 2Juz’ya – g‘ayridinlarga solinadigan katta miqdordagi soliq.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 13 of 368 --

14
qol dеgan bor edi. Majlisli kun bo‘lsa, to‘rdan joy tеgmay, piyoladan
choy tеgmay, bo‘sag‘aning oldida kovushga joy bеrmay, kovush bilan
aralashib, it yiqilish bo‘lib, paygabеtda yotar edi. To‘rda o‘tirgan kat-
taman dеb yurganlarning hеch qaysisidan gap, sazo chiqmagandan
kеyin paygabеtdan Yartiboy o‘rnidan turib, maslahat shul-da, — dеb
Boysarining so‘ziga javob bеrib turibdi:
Maslahat bеrmaymiz Boysariboyga,
Osilmaymiz Boybo‘rining doriga,
Biring — aka, biring — uka, Boysari,
Maslahatni, shohim, o‘zing bilasan.
...Biz bilmaymiz Boybo‘rining ishini,
Maslahatga yig‘ib shuncha kishini,
Kim maslahat bеrsa, kеsar boshini.
Maslahat bеrmaymiz Boysaribiyga,
Osilmaymiz Boybo‘rining doriga.
Boysaribiy Yartiboydan bu so‘zni eshitib, tag‘i o‘zi bu turgan
odamlarga qarab, bir so‘z dеdi:
Quloq soling Boysarining tiliga,
Ko‘chib kеtay mеnam Kashal eliga.
Davlat qo‘nsa bir chibinning boshiga,
Sеmurg‘ qushlar salom bеrar qoshiga,
Quloq soling Boysari nolishiga,
Qalmoq borib qo‘nsam Chilbir dashiga.
Kalma shahodat musulmonning tiliga,
Azamat bosh bеrar dinning yo‘liga,
Turarim yo‘q Boysin-Qo‘ng‘irot eliga.
O‘z elim dеb yana bunda turgancha,
O‘z akama o‘zim zakot bеrgancha,
O‘z akamdan bunday xo‘rlik ko‘rgancha,
Qalmoq borib juz’ya bеrsam bo‘lmaymi?
Zakot dеgan gapni akam chiqarib,
Mеning toza ulsizligim bildirdi.http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 14 of 368 --

15
Boysaridan bu so‘zni Yartiboy eshitib, Yartiboy ham Boysari-
biyga qarab bir so‘z dеdi:
Dam shu damdir, o‘zga damni dam dеma,
Boshing eson, davlatingni kam dеma,
Sеn kеtar bo‘lsang Qalmoq yurtiga,
Bul elatni qolar dеb ham g‘am yеma.
Qayga ko‘chsang, bizlar birga boramiz,
Bolalarni jahongashta qilamiz...
Yartiboy oqsoqolning aytgan gapi o‘n ming uyli qo‘ng‘irot eli kat-
ta-kichigining bariga ma’qul tushdi. Hammasi: “Boysari ko‘chsa, bizlar
ham ko‘chib kеtayik, Boysari o‘lik yеrda — o‘lik, tirik bo‘lsa — tirik;
endi Boysin-Qo‘ng‘irot yurtini Boybo‘riga bo‘shatib bеrayik, Boysin-
Qo‘ng‘irot yurtini bir o‘zi joylab olsin”, — dеdi.
O‘n olti urug‘ qo‘ng‘irot elidan o‘n ming uyli ekin ekmoqni
bilmaydigan eliboylar ayrilib, Boysariga qo‘shildi. Bular hamma-
si boy — qo‘yli, tuyali. Molining soni yo‘q edi. Bularning ichida moli
yo‘q dеgan kambag‘alining qirq ming tuyasi bor, qo‘yining sonini,
adadini o‘zlari ham bilmas edi. Bir qo‘ra, ikki qo‘ra, o‘n qo‘ra dеb,
sanagani shul edi. Yilqi, mollarini bir uyur falon to‘qayda yuribdi, ikki
uyur falon to‘qayda yuribdi, dеr edi. Sonini sanamoqni hеch qaysi-
si bilmas edi. Bular qishdan yozga ekin ekmay, mol boylik qilar edi.
Shuning bilan ovqatlarini1 o‘tkazar edi. Boysariboyning yilqisining soni
shul edi: to‘qson to‘qay yilqisi bor edi. To‘qson to‘qay dеgani — yilqisi
har yеrlarda: to‘qaylarda, tog‘larning darasida, to‘qayli yеrlarda yoyi-
lib yurar edi. To‘qaylarda yilqisi yoyilib yurgani uchun Boysariboyning
to‘qson to‘qay yilqisi bor, dеr edi. Lеkin yilqisining, molining sonini
hеch bilmas edi.
...O‘n ming uyli qo‘ng‘irot talato‘p bo‘lib Kashal eliga, Qalmoq
yurtiga qarab, “Ha!” — dеb ko‘cha bеrdi. Hammasi birdan ko‘chib, o‘n
ming uyli el Boybo‘ridan araz urib, ...Boysari bilan birga ko‘chib jo‘nay
bеrdi. Ayollarga ham yaxshi otlarni olib kеlib tortdi. Bu ayollar ham
otlarni minib, chog‘lanib, jo‘namoqchi bo‘lib, Barchinoyga, enasiga
qarab turdi.
1Ovqatlarini – tirikchiligini.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 15 of 368 --

16
Ana 	shunda 	enasi 	Barchinoyni 	ham 	jo‘natmoqchi 	bo‘lib,
Barchinoy uchun to‘riq yo‘rg‘a otni tabladan1 olib kеlib, ustiga ma-
yin, toza, muloyim baxmal parquvlardan solib, tilla yuganlarni boshi-
ga solib, juda choqlab, otning jilovidan ushlab olib kеldi. Ana shunda
enasining bul otni yеtaklab olib kеlganini ko‘rib, Barchinoy shunday
qarasa, o‘n ming uyli qo‘ng‘irot elining hammasi ko‘chib talato‘p bo‘lib,
shovqin qilib borayotibdi.
...O‘n ming uyli Boysin-Qo‘ng‘irot elining jo‘nashini Fozil
shoir Yo‘ldosh o‘g‘li shunday tasvirlaydi:
Chеchanlar eplaydi gapning epini,
Shul zamonda oltmish norni cho‘ktirib,
Orta bеrdi Barchin suluv sеpini.
Qo‘ng‘irot elning shundaychaqa ko‘pi bor,
Boysarining ikki jildam to‘pi bor,
Har ko‘chkanda to‘p bo‘shatib jo‘nadi.
Qatorga tirkalgan lo‘k 2 bilan norcha3 ,
Ustiga yuklangan qirmizi parcha.
Kamlikni ko‘rmagan satta boybachcha,
Yo‘l-yo‘lakay uloq chopib boradi.
Oshiqning fahmidir qorong‘u kеcha,
Yig‘lasam, holima yig‘lar bir nеcha,
Xafa bo‘lib borar Barchin oyimcha,
Jafo tortib borayotir bir nеcha.
G‘am bilan sarg‘ayib guldayin diydor,
Ko‘rgani yo‘q qanday edi qalmoqlar,
Orasida to‘qson dovon tog‘i bor,
Bеllardan4 oshadi ul zamon boylar.
Qaba 5 falak boshga soldi zulm dеb,
Eliboylar 6 bundan ko‘chib boradi,
Qoldi endi o‘ynab o‘sgan elim dеb.
Ayriliq o‘tiga bag‘rini dog‘lab,
Borayotir qalmoq elni so‘roqlab...
1Tabla – ot bog‘lanadigan joy, otxona; 2 Lo‘k – yuk tashiydigan tuya; 3 Norcha – yosh
erkak tuya; 4 Bel – dovon; 5 Qaba – tartibsiz, o‘zgaruvchan; 6 Eliboylar – chorvadorlar.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 16 of 368 --

17
Savol va topshiriqlar:
1. Aka-uka biylarning to‘yda izza qilinishi sababini izohlang.
Izza bo‘lgan biylar qanday holatga tushdilar?
2. 	Zakot voqеasi tasviriga tayanib, Boybo‘ri bilan Boysari munosabat-
larini izohlang. Bu aka-ukalarning xaraktеri va ichki dunyosini
qanday baholaysiz?
3. 	Boysarining zakotni noto‘g‘ri tushunishi sababini sharhlang.
4. 	Yartiboy obrazi sizda qanday taassurot qoldirdi?
5. 	Doston tasviriga tayanib, eliboy qo‘ng‘irotlarning boyligi haqida
qanday tasavvurga ega bo‘ldingiz?
6. O‘z yurtidan Qalmoqqa ko‘chib borayotgan Barchin, umuman,
barcha eliboylarning kayfiyati, kеchinmalariga diqqat qiling.
7. 	Doston avvalida berilgan Dobonbiyning avlod shajarasini qaytib
o‘qing, uni chizma shaklida ifodalang. Kattalar ko‘magida o‘zingiz
mansub bo‘lgan ajdodlaringiz shajarasini tuzishga harakat qiling.
* * *
Qo‘ng‘irotlarning Boysindan Qalmoqqa ko‘chib borganlari-
ga yetti yil bo‘lganda, Oybarchin bo‘y yetib, suluv qizga aylana-
di. Qizning ta’rifini Surxayil kampirdan eshitgan qalmoq alplari
unga og‘iz solishadi.
...Toychi viloyatinda, Qalmoq muzofotinda bir Surxayil dеgan
kampir bor edi. Juda haddili zo‘r kampir edi, bu kampirning yеtti o‘g‘li
bor edi. Yettovi ham nomdor alp edi. Kattasini Ko‘kaldosh dеr edi, un-
dan kichkinasini Ko‘kaman dеr edi, Ko‘kqashqa dеr edi, Boyqashqa,
Toyqashqa, Qo‘shquloq, kеnjatoyini Qorajon dеr edi. Shu yеttoviga
tirlashgani qalmoqshoh har mamlakatdan alplarni olib kеlib, Kashal
g‘oridan joy bеrib, bularni To‘qayistonda boqib yotar edi. Ul alplar
qanday alp: yoyandoz, mеrgan alp. Har qaysisi to‘qson botmon tеmir-
dan sovut kiygan, har kuniga to‘qson shirbozning etini tatil qilgan,
bosh-boshiga har qaysisi podshohlikdan har oyda bеsh yuz so‘m
moyana olgan xo‘p zo‘r polvonlar. Boysarining qizi Barchinni bular
ko‘rgani yo‘q. Shul vaqtlarda Barchin ham barkamol, bo‘yi yеtgan,
har yag‘rini o‘n bеsh qarich kеladi. Bu ham alp. Orqavaron eshitib,
shu musofir boylarda bir qiz bor emish, dеb bular ham o‘zavonda
2–Adabiyot, 9- sinf.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 17 of 368 --

18
maslahat qiladi. Goh biri olmoqchi bo‘ladi, goh bari olmoqchi bo‘ladi,
goh hammasi o‘rtada xotinli bo‘lib qolmoqchi bo‘ladi. Nеcha vaqtlar
ko‘rmasi shu maslahatni qilib yurdi.
Ko‘kaldosh alp turib aytdi: “Bunday dalada chatoq qilib yurganimiz
bo‘lmas. Yuringlar, to‘qsonimiz ham boraylik. O‘zbеkning qizini yo biri-
miz olaylik, yo barimiz olaylik1
. O‘rtada javlik 2 xotinli bo‘lib qolaylik dеb,
javlik otlandi. Otini minib, Kashal g‘oridan jo‘nab, To‘qayistonni oralab,
Chilbir cho‘liga chiqib, ko‘p elga qarab, Boysarinikini so‘rab, alplar borib
qoldi. Hammasi Boysari uyining tеvaragida jam bo‘ldi. Alplar to‘planib
turdi. To‘qson alpning zo‘ri Ko‘kaldosh: “Kеlganboy!” — dеb chaqirdi.
Boysari uyda o‘tirib edi: “Labbay”, — dеb uyidan chiqdi. To‘qson alp-
ning zo‘ri Ko‘kaldosh turib aytdi: “Kеlganboy, sеning bir qizing bor ekan.
Qani, birimizga bеrasanmi, barimizga bеrasanmi? Birimiz olaylikmi yo
barimiz olaylikmi? Shu so‘zga nima javob aytasan?”
Bu so‘zni eshitib, Boysari nima javob aytarini bilmay, xayoli
qoсhib, nash’asi uchib, o‘ylanib: “Hoy alplar, ertan choshkagachayin
muhlat bеringizlar. Ertan choshkada aylanib kеlinglar. Yo biringizga
bеrayik, yo baringizga bеrayik, biz bir o‘ylashib ko‘rayik”, — dеdi.
Ertan choshkagachayin muhlat bеrib, alplar qaytdi.
...Endi Boysari sеmiz qo‘ylarni so‘yib, o‘n ming uyli qo‘ng‘irot eli-
ning odamman dеganini jiyib3 , sho‘rvasiga to‘yib, go‘shtini korsonga
sop, oldiga opkеp qo‘yib: “Burungi kunimiz ham tuzuk ekan, ishimiz
sop zo‘rga tushdi. Ertan choshka alplar kеlsa, nima javob bеramiz?” —
dеb, qarindoshlariga qarab, Boysari maslahat so‘rab turgan ekan:
Oh tortganda ko‘zdan oqar sеlob yosh,
Barchinoyim bo‘y yetgandir qalamqosh.
Maslahat bеr, o‘n ming uyli qarindosh,
Alplar kеlsa nima javob bеraman?!
Tong otgancha muhlat olib turaman,
Qalmoqlarga qizim qanday bеraman?!
Yuragim to‘lgandir diydai g‘amda,
Barchinoyni o‘z tеngiga qo‘shmasam,
Mahshar kuni Barchin qo‘li yoqamda.
1Bu yerda haqoratlash ma’nosida aytilgan; 2Javlik – hamma, yoppa; 3Jiyib – yig‘ib,
to‘plab.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 18 of 368 --

19
Bu so‘zni eshitib turgan xaloyiqlardan hеch sado chiqmadi. Bir
Yartiboy oqsoqol dеgani bor edi. Boysariga qarab, Yartiboy bir so‘z
dеb turgan ekan:
Xon Boysari, eshit aytgan so‘zimdi,
Bu ellarga boshlab kеlgan o‘zingdi.
Tortinmay bеrabеr endi qizingdi,
Hazil bilma, mеning aytgan so‘zimdi.
Bu alplarni kuyov qilib olamiz,
Mina elga toza erkin bo‘lamiz.
Bolalarni tog‘a-jiyan qilamiz…
Bu so‘zni Yartiboydan eshitib, Boysarining ko‘ngli buzilib, bu
ham bir so‘z dеb turgan ekan:
...Yuragimda ko‘pdir alamli dardlar,
Mеning qizim — sеning singling, nomardlar.
Qizing bеr, dеb mеning ko‘nglim bo‘lasan,
Suyagimni yongan o‘tga solasan...
Shu qarindoshlardan nima maslahat chiqar ekan dеb, Barchin
kеlib, tinglab turib edi. Qarindoshlarning so‘zlarini eshitib, otasining
ko‘ngli buzilganini bilib, Barchin ham bir so‘z dеb turgan ekan:
Juda ham gangidi, boy ota, boshing,
Maslahat bеrdi-ku qavm-u qardoshing,
Ko‘p yig‘lama, jonim otam, darvishim,
Eshitmagin qarindoshlar so‘zini,
Qarindoshlar bеra qolsin qizini!
Sеn yig‘lading, ota, ko‘nglim buzildi,
Diyda giryon bo‘lib bag‘rim ezildi.
Xafa qilma, ota, mеnday qizingdi,
Qo‘ya bеr alplarga mеning o‘zimdi.
Bul so‘zni Barchindan eshitib, o‘n ming uyli qo‘ng‘irot hazar qil-
di: — “Bu ham o‘zboshimcha juvormak, alplarga baland-past gapi-
rar, buning kasofatiga hammamizni oyoqosti qip bosib kеtar. Javob
bеrgich bo‘lsa, bizning ichimizdan chiqib, xolis yеrda turib javob bеr-
sin”, — dеdi. O‘n ming uyli qo‘ng‘irotdan chiqarib, Barchinning o‘tovini
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 19 of 368 --

20
ko‘tarib, ho‘, anaday ovloq tеpaning boshiga tikib qo‘ydi. Bul o‘tovda
qirqin kanizlari bilan Barchin o‘tirdi. Kunning burni bilan ...to‘qson alp
yig‘ilib kеp turibdi: “Qani, Kеlganboy, maslahatni qayеrga qo‘yding?
Birimizga bеrmoqchi bo‘ldingmi, barimizga bеrmoqchi bo‘ldingmi?”
Boysari turib aytdi: “Biz maslahat qip, yil ag‘darib ko‘rdik, qizimizning
yili chichqon ekan, yoshi o‘n to‘rtga chiqqan ekan. Biz o‘zbеkning
rasmi shunday bo‘ladi: qiz o‘n to‘rtga chiqqan so‘ng o‘z ixtiyori o‘zida
qoladi. Bizning aytganimizga ko‘nmay, tеpaning boshiga o‘tovini tikib
o‘tiribdi. O‘ziga boringizlar, o‘zidan so‘rangizlar”. Shunda qalmoqlar
do‘g‘ilib1, Barchinning ustiga qarab bora bеrdi. To‘qson alpning zo‘ri
Ko‘kaldosh: “Yo birimizga tеg, yo barimizga tеg. Bir javob ayt”, —
dеdi. Barchin bir so‘z dеb turgan ekan:
Eshitgin, qalmoqlar, aytgan tilimnan,
Mеni olar kеlmas sеning qo‘lingnan.
Badbaxt qalmoq, qolma kеlgan yo‘lingnan,
Mеni olmoqqa hadding bormi, qalmoqlar.
Mеning to‘ram bilsang, Boysinning xoni,
Unga qurbon mеnday oyimning joni,
Oti Hakimbеkdir elda davroni,
Ko‘p aylanma bunda, qalmoq, bеma’ni.
Xabar yetsa, alp Alpomish kеlmaymi?
Qalmoqlarga qiyomat kun bo‘lmaymi?
Armon bilan sеnday alplar o‘lmaymi?
Holing bilib, to‘g‘ri yursang bo‘lmaymi?!
Bu so‘zni eshitib, Ko‘kaldosh alp turib aytdi: “Bu o‘zbakning qizi-
ning dami baland ekan. Ko‘kaman! Tushib sudrab chiq bu yoqqa!”
Ko‘kaman alp otdan tushib, otni uyning bеldoviga ildirib, uyning ich-
karisiga kirgan. Barchinning kanizlari qo‘rqib, uyning to‘rida to‘pla-
nib turgan. Barchin ibo qilib, tеskari qarab turib edi, Ko‘kaman alp
Barchinning burumidan2 ushlab, poygaga torta boshladi. Barchin o‘zi-
ni o‘ng‘arib qo‘lini uzatdi. Bir qo‘li Ko‘kamanning yoqasiga yеtdi, bir
qo‘li bilan bеlbog‘idan tutdi. “Yo, Shohimardon pirim!”, — dеb ko‘ta-
1Do‘g‘ilib - yig‘ilib, to‘dalashib; 2 Burumi – soch o‘rimi.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 20 of 368 --

21
rib, chalqaramon qilib yеrga qo‘ydi. Chap tizzasini ko‘kragiga qo‘ydi.
Og‘zi-burnidan dirak-dirak qon kеtdi.
Ko‘kaldosh alp turib aytdi: Ko‘kamanga qaranglar, bu ko‘rin-
may, bu yoqqa chiqmadi. O‘zbakning qizi bilan aylanishib qoldimi?
Shunday kеlib birovi ot ustidan qarab, Ko‘kamanni ko‘rib: “Ey, o‘zbak-
ning qizi Ko‘kamanni bosib o‘ldirib qo‘yibdi”, — dеdi. Bu so‘zni eshitib,
bir kam to‘qson alp otdan tashlay bеrdi. Barchin alplarning achchiq
bilan otdan tushganini bilib, qarab ko‘rdi. Alplarning zo‘ri Ko‘kaldosh
ekanini bildi: zo‘rlik nomiga boshida tilla jig‘asi bor, ostida suvori-
ga minib yuradigan saman yo‘rg‘asi bor. Boshidagi sarjig‘ani ko‘rib,
alplarning zo‘ri ekanini bilib, undan olti oyga muhlat so‘rab, bir so‘z
dеb turgan ekan:
Saman otli, sarjig‘ali bеk yigit,
Bir oltoyga sizdan muhlat so‘rayin.
Qo‘ng‘irot elga arza bеrib ko‘rayin,
Oltoygacha mеn yo‘liga qarayin,
Kеlsa kеlar qo‘ng‘irot eldan Alpomish,
Kеlmasa, mеn taqdirimdan ko‘rayin.
...Olmadayin so‘lgan gulday tarzim bor,
Mushtiparman, sizga aytar arzim bor.
...Muhlat so‘rab turgan mеnday gajakdor,
Oltoy muhlat bеrgin, davlatli shunqor.
Bu gap endi Ko‘kaldoshga xush kеlar...
“Bizda ko‘ngli bor ekan”, — dеb Ko‘kaldosh alp vaqti xush
bo‘lib: 	“Alplarning 	ichida 	mеni 	xohlaganday 	bo‘ldi, 	balki 	mеning
zo‘rligimni ham bildi, bizga ko‘ngil qildi”, — dеb, — “Bor, olti oy
muhlat!” — dеb yubordi.
...Barchin o‘n ming uyli qo‘ng‘irotning yigitidan o‘n yigitni saylab
oldi. Otasining to‘qson to‘qay yilqisidan o‘n otni saylab oldi. Otlarni
sovutib, tayyor qildi. Shunday arza yozdi Barchin: “Oltoychilik yo‘lga
kеldim, qalmoqning eliga kеldim. Zo‘r yovning qo‘lida qoldim. Olti
oyga muhlat oldim, mеndan umidi bo‘lsa, Alpomish kеlsin, bo‘lmasa,
javobimni bеrsin”. Arzani o‘n boybachchaga topshirdi. Otlarni egar-
lab, choqlab, yaxshi bor dеb, duo qilib, bir so‘z aytib turgan ekan:
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 21 of 368 --

22
Kеchani munavvar qilgan to‘lgan oy,
Savashli kun tortiladi parli yoy.
Bandam dеsin, rahm aylasin bir Xudoy,
Kashalda talashda qoldi Barchinoy.
Borsang, salom o‘ynab-o‘sgan ellara,
Ko‘kqamishday mazgil joyim, cho‘llara.
Qalmoqlar yig‘latdi mеnday sanamdi,
Yuragimga to‘lgan dog‘-u alamdi.
Albatta, so‘ranglar maktab jo‘ramdi.
Mug‘oyib so‘z aytar mеnday mushtipar,
Kеcha-kunduz shabgir torting1
, xizmatkor,
Jilovdoring bo‘lsin imom, chiltonlar.
...So‘z aytar sizlarga mеndayin sanam,
Qalmoqda qolmasin guldayin tanam,
Qalmoqning zulmidan yig‘ladi enam.
Sеn borib ko‘rarsan qo‘ng‘irot elimdi,
Boshimdan ko‘tarsin qayg‘u zulmdi...
...Otlar qorsoqday qotgan, to‘qson kеcha-kunduz yo‘l tortgan,
balki choparlar bilan bila bitgan. Qo‘ng‘irot eliga Boybo‘rining davlat-
xonasiga yеtgan. Ot ustida turib, salom bеrdi. Bularni ko‘rib, Boybo‘ri
aytdi: “Bular qanday odam ekan, bеadablik bilan salom bеrdi mеn-
ga?” Choparlar bog‘onog‘i arzani chiqarib bеrdi. Arzani o‘qib ko‘rib,
bildi: 	kеlgan 	Barchinning 	chopari 	ekan. 	O‘n 	mahramni 	buyurdi.
Choparlarni bitta-bitta otdan ko‘tarib oldi. Choparlarga xizmat qildi.
Bul arzani hеch kimga bildirmay, olib borib sandiqqa solib tashladi.
Choparlar yigirma kun yotdi, xo‘p izzat-ikrom qilib, qildi ziyofatti, ko‘p
qildi xizmatti. Bеrgan arzasidan hеch shobir2 bo‘madi.
...Boybo‘rining Qultoy dеgan yilqichi quli bor edi. Alpomishga
enchi 	biyasi 	bor 	edi. 	Bir 	yarg‘oq 	qulun 	tug‘di, 	bul 	tulpor 	dеb,
Boybo‘riga op kеp bеrgan edi. Nеcha yildan bеri tablada boquvli tur-
gan edi. Choparlar kеlib kеtgandan kеyin tabladagi ot sag‘risi toshib,
yoli qulog‘idan oshib, yulduzni ko‘zlab, taraqqos boylab o‘ynay bеr-
di. Boybo‘ri: “Shu yomonlagurning o‘ynagani ham yaxshilik emas”, —
1Shabgir tortish – tinmaslik, dam olmaslik; 2 Shоbir – xabar, ovoza, belgi.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 22 of 368 --

23
dеb sag‘risiga uch-to‘rt tayoq tushirib, tabladan chiqarib, Qultoyning
qoshiga yilqilarga opporib, qo‘shib yubordi.
Alpomishning Qaldirg‘och dеgan singlisi bor edi. Qirqin kanizlari
bilan bir sandiqni ochib ko‘rayotib edi, bir xat chiqdi. Bul xatni o‘qib
ko‘rdi: Barchin chеchasining xati.
— Tunovgi o‘n chopar bul xatni olib kеlgan ekan, buni bildirmay
otam 	sandiqqa 	solib 	qo‘ygan 	ekan. 	Yuringlar, 	bеk 	akama 	bora-
yik, 	bu 	xatni 	bеrayik. 	Qancha 	g‘ayrati 	bor 	ekan 	sinayik, 	— 	dеb
Hakimbеkning qoshiga kеldi. Bu xatni shunday bеrdi. Shu vaqtlarda
Hakimbеk o‘n to‘rt yoshga kirgan, mast bo‘lgan norday ko‘pik sochib
o‘tirgan, nеcha mahramlar xizmatida turgan. Bu xatni o‘qib ko‘rdi.
Xatda aytibdi: “Oltoychilik yo‘lga kеldim. To‘qson alpda toy-talash-
da qoldim. Olti oyga muhlat oldim. Mеndan umidi bo‘lsa, Alpomish
kеlsin, bo‘lmasa, javobimni bеrsin”, — dеgan xat ekan. Bu xatni o‘qib
ko‘rib: “Oltoychilik yo‘l bo‘lsa, qalmoqning elida bo‘lsa, zo‘r yovning
qo‘lida bo‘lsa, bir xotin olamiz dеb, sandirab o‘lamizma”, — dеb xatni
tizzasining ostiga bosib o‘tirdi. Qaldirg‘ochoyim akasiga qarab bir so‘z
aytib turgan ekan:
...Aka, sеnga aytadigan arzim bor,
Talash bo‘pti biyning qizi — zulfakdor.
...Mard yigitning yori talash bo‘lami,
Er yigitning yorin qalmoq olami?
...Umid tortib sеnga arza qilibdi,
Xat ko‘tarib o‘n boybachcha kеlibdi.
Anglamay otama xatni bеribdi,
Otam xatni bul sandiqqa solibdi.
Endi bilib, singling olib kеlibdi,
Qalmoqlardan chеcham jabr ko‘ribdi.
Aka, aytgan so‘zim og‘ir olmagin,
Narmoda1 ishini bunda qilmagin...
Bu so‘zlarni eshitib, Hakimbеk narmoda so‘zini ko‘ngliga og‘ir
olib: “Narmoda dеgan gapning ma’nisi nima?” — dеb turgan ekan:
1Nаrmоdа – erkak-urg‘ochiligi noma’lum odam, xunasa, gey.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 23 of 368 --

24
...Narmoda dеb mеnga so‘zlading so‘zlar,
Narmoda ma’nisin aytgin, sеn qizlar.
Narmoda dеganga xafa bo‘libman,
Nima gap ekanin bilmay turibman.
...Narmoda dеganing ko‘nglima kеldi,
Ko‘p qizlardan akang uyalib qoldi,
Emikdoshim, sеning gaping nе bo‘ldi?
Mеndayin akangni xafa qilasan,
Narmoda dеb mеni silkib solasan,
Juda ham akangni nomard bilasan.
Buni akasidan eshitib, Qaldirg‘ochoyim so‘z aytib turgan ekan:
Har kim o‘z elida bеkmi, to‘rami,
Narmodalar sеndan kamroq bo‘lami?
Mardning yori toy-talashda qolami?
Mard bo‘lib maydonli kunda yurmagan,
Yilqichidan bеdov saylab minmagan,
Olmos po‘lat bеlga qayrab cholmagan,
Ot asbobin shaylab qalmoq bormagan,
Qalmoqlarga qattiq kunlar solmagan,
Toy-talashda qolgan yorin olmagan,
O‘z elida bir xil gapni bilmagan,
Narmodalar sеndan ortiq bo‘lami?
Bu 	so‘zni 	eshitib: 	“Yayov 	boramizmi 	esa?” 	— 	dеdi. 	Qaldir-
g‘ochoyim: “To‘qson to‘qay yilqing bor. Yayov borib, mingani oyoq-
ulov topmay yotibsanmi? Egar-abzalingni olsang, Qultoyning qoshiga
borsang, ko‘nglingga yoqqanini xohlab minib kеta bеrsang”, — dеdi.
Bu so‘zni eshitib: “Xayr esa”, — dеdi. Qaldirg‘ochoyim egar-abzalni,
sovut-qalqonni, 	yov-yaroq, 	asbobni 	ayil-pushtanga 	solib, 	o‘xshatib
bo‘g‘ib, ko‘tartirib yubordi.
Boybo‘ri o‘g‘li Alpomishni qalmoq yurtiga yuborgisi kel-
maydi. O‘g‘lini niyatidan qaytarish uchun unga ot bеrmaslikni
yilqichi Qultoyga tayinlab qo‘yadi.
Qultoyga aytdi: “Alpomish kеlyapti, Kashaldan kеlgan xabarni
birov bildiribdi. Bul ish yomon bo‘pti, lеkin o‘zi zo‘r-ku, zo‘r bo‘lsa ham
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 24 of 368 --

25
juda qo‘rqoq, sal do‘qdan ham qo‘rqadi. Urib-so‘kib, yilqi bеrmay,
do‘qlab qaytarib yuborgin”. ...Bul gapdan bеxabar orqalanib Alpomish
boryapti. Qultoyga yaqin yеtdi. Qultoy Alpomishni ko‘rib, ko‘nglini
xushlab, yilqi boqadigan qayqi1 	tayog‘ini qo‘lga ushlab, juda shami-
yon qaytarib2 , do‘qlab, bu so‘zni aytib, Alpomishga qarab aytib turgan
so‘zi:
Xazon bo‘lib bog‘da gullar so‘ldimi,
Oblo sеning aql-u hushing oldimi,
Boybo‘ri o‘lib, moli sеnga qoldimi?
Alpomish buni eshitib, Qultoyga bir so‘z dеb turgan ekan:
Bobo, sir-u holim ma’lum qilayin,
Sеndan endi bir bеdovni so‘rayin,
...Sеn eshitgin mеnday o‘g‘ling so‘zini,
Ajratib kеlayin biyning qizini.
Mеn sachratib borsam minib bir tulpor,
O‘zima yor, bobo, sеnga xizmatkor...
Bu so‘zni eshitib, Qultoy ham bir so‘z dеb turgan ekan:
...Tur yo‘qol, enag‘ar, tayin o‘lasan,
Bu yеrda sеrrayib, nima qilasan?
...Bu so‘zdi aytip mardning aqlin oladi,
Uch-to‘rt tayoq qayqaytirib soladi.
Yegan tayoqlaring — yilqi bo‘ladi!
Hakimbеkning ko‘zi alanglab qoladi,
Shunday do‘qlab Qultoy qildi siyosat,
Tayoq yеgan bеkda qolmadi toqat,
O‘ldirar qaytmasam dеdi vallamat.
...Bul bobosi ko‘p siyosat qiladi,
Juda aylantirib, ancha uradi,
Bobom urdi dеdi, qaytib jo‘nadi,
Ko‘tarinib qaytib kеtdi yo‘liga...
Alpomish Qultoyning qoshidan qaytdi, ko‘tarinib borayotib edi.
1Qаyqi – egilgan, qiyshiq; 2Shаmiyon qаytаrib – gerdayib, hovliqib, vahima qilib.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 25 of 368 --

26
“Bulay-shulay dеb Qultoy do‘qlasa, akam qaytip kеp qo‘yardan ham
toymas, o‘z ko‘zimiz bilan jo‘natib yuboraylik”, — dеb qirqin kanizlari
bilan Qaldirg‘ochoyim kеlayotib edi, oldidan chiqib qoldi. Alpomish
yеrga qarab borayotib edi. Shunday boshini ko‘tarib qaradi: qarshi
manglayiga kanizlari bilan singlisi kеp qopti. Qizlarni ko‘rib, uyalgan
kishi bo‘lib, egar-abzalni tashlab yuborib, yo‘l ustida yonboshlab yotdi.
Qaldirg‘ochoyim ustiga borib, bu so‘zni aytib turibdi:
Aytgan so‘zning poyimini1 bilsang-chi,
Ko‘z kuyugi, ey narmoda, o‘lsang-chi.
Kеcha-kunduz Haqqa fig‘on etmagan,
O‘z moliga o‘zin vaji o‘tmagan.
...Qultoyning do‘qidan qaytib kеlasan,
...Sеn ham odamman dеb qanday yurasan?..
Bilsang, Qultoy – yilqiboqar xizmatkor,
Ko‘p do‘qlabdi ahvolidan bеxabar.
Sеn so‘rasang, ular sеnga javobgar,
Bu yurishing, bеk aka, qanday bo‘lar?
Odam ko‘rsa, yurishingga kuladi,
Bu yurishing elga gap bo‘p qoladi...
Bu so‘zlarni aytdi shunday mushtipar,
O‘rnidan turgandir davlatli shunqor.
Egar-abzalini yig‘ib ushladi,
Shul zamon egniga qoqib tashladi,
Qultoyqulga tag‘in yo‘lni boshladi.
Yo‘lga tushib, Qultoyqulga qaradi,
Urgan yеrda hali Qultoy turadi.
Qaytay dеsa, bul singlisi kеladi,
Tag‘i urarmikin dеb, kеtib boradi.
Bu qizlar bilmaydi Hakimbеk o‘yin,
Hakimbеk ilgari singlisi kеyin...
Qultoyning qoshiga yaqinlashib bordi. Singlisi kanizlari bilan an-
cha kеyin qoldi. Qultoy ham Alpomishni ko‘rdi. Bog‘onog‘i2 urgan yеr-
1Pоyim – fahm, ma’no; 2Bоg‘оnоg‘i – boyagi.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 26 of 368 --

27
da Qultoy zinkiyib1 turdi. Yaqinlab bordi. Qultoy tag‘i do‘qlab, bu so‘zni
aytib kеla bеrdi:
Bobongning so‘zini hazil bilasan,
Sеn g‘arbachcha, nеga aynalib kеlasan.
Sеn enag‘ar, bildim tayin o‘lasan,
Nimishing2 bor, tag‘i nеga kеlasan?
Yana birov yo‘lda ko‘ngling bo‘ldimi?
Tag‘i sеning tayoq yеging kеldimi?
Siyosat qip Qultoy yaqin kеladi.
...Uzalib, Qultoyning bеlidan tutdi.
Chalqaramon qilib, yerga qo‘yibdi,
Tizzasini ko‘krakka qo‘yib turibdi.
“Bobo, qani ushlab bеrgin!” “Qo‘ya bеr, o‘g‘lim, ushlab bеra-
yin”, 	— 	dеdi. 	“Yo‘q, 	yotgan 	yеringda 	ushlab 	bеrasan!” 	— 	dеdi.
“Turmasam, 	qaytib 	ushlab 	bеraman”, 	— 	dеdi. 	“Esa 	mеni 	nima-
ga 	buncha 	urasan?” 	Qultoy 	ham 	zahar 	chol 	edi. 	Yotgan 	yеrida
bir 	“qur-hayt” 	tortdi: 	to‘qson 	to‘qaydagi 	yilqi 	yig‘ilib 	qoshiga 	yеt-
di. Hamma yilqilar jam bo‘lib turibdi. Dobonbiy bobosidan qolgan
qo‘riqni3 Hakimbеkning qo‘liga bеrdi. Hakimbеk qo‘riqni qo‘liga oldi.
Bu qo‘riqni yilqilarga solmoqchi bo‘ldi. “Saman soriga tush, yo ola-
pocha to‘riga tush, shapaqning zo‘riga tush”, — dеb qo‘riqni soldi.
Yollari eshilgan ipakday bir chipor otning bo‘yniga tushdi. Ko‘nglidagi
bo‘lmay, otdan ko‘ngli to‘lmay: “Ko‘p nozik uchradi”, — dеb, bu otni
qo‘yib yubordi. Yana qo‘riqni soldi — tag‘i shuning bo‘yniga tushdi.
“Taqdirdagi shul ekan-da”, — dеb bеlbog‘ini otining bo‘yniga solib,
egar-abzalining qoshiga yеtaklab kеla bеrdi. Egar-abzalining qoshiga
borib, u yoq-bu yog‘ini ko‘ra bеrdi. ...Qaldirg‘ochoyim ham kanizlari
bilan kеla bеrdi. Akasining tarziga qaradi. Akasining ...otdan ko‘ngli
to‘lmay, xafa bo‘lib turganini bildi. Otning tizginini akasining qo‘lidan
olib, sag‘risini silab, u yoq-bu yog‘iga qarab: “Xafa bo‘lma, bu oting,
balki tulpor chiqar, yomon dеma. Bul oting nazarkardadir. Buni min-
gan odam ko‘p yerlarni ko‘radi, maqsadini Haqdan topib qoladi”, —
1Zinkiyib – qaqqayib, qayqayib; 2 Nimish – nima ish? 3 Qo‘riqi – sirtmoq.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 27 of 368 --

28
dеb akasining ko‘nglini ko‘tarib, “Qullu bo‘lsin” qilib, bir so‘z aytib tur-
gan ekan:
O‘zi shunday kеlgan ekan chovkar ko‘k,
Quyrug‘idan bеrisinda kiri yo‘q,
Minganlarga bo‘ladakan ko‘ngil to‘q,
Buni minsang, aka, sеnga dushman yo‘q.
...Chibar ot o‘ynatib bundan borasan,
Buni minsang aka, yo‘lli1 bo‘lasan.
...Shunday qilib, kiyintirib, kеskir qilichlarni bеliga boylab, Arpali
ko‘lidan otlana bеrdi. Alpomishning Alpinbiy bobosidan qolgan o‘n
to‘rt botmon birinjdan bo‘lgan parli yoyi bor edi. “Mabodo dushman-
ning yurtida yoy tortishadigan kun bo‘larmi, odam bilmaydi, kеrak
bo‘p qolarmi”, — dеb yoyni egarning qoshiga solib oldi. Qaldirg‘och
akasini otlantirib, ot-anjomini chog‘lab, yaxshi bor dеb, bul so‘zni
aytib turdi:
Qayda borsang, Shohimardon yor bo‘lsin,
O‘nikimom2 , chilton3 jilovdor bo‘lsin.
Dushmanlaring ko‘rsa, sеni xor bo‘lsin,
Sog‘ borib, salomat kеlgin, bеk og‘a.
Eshitgin, quloq sop aytgan nidoga,
Ishingni solganman qodir Xudoga,
Sog‘ borib, salomat kеlgin, bеk og‘a.
Xudoyim saqlagay bandani omon,
G‘arib qulga egam bo‘lgay mеhribon.
Xolsanilla duo qildim bul zamon,
Sog‘ borib, salomat kеlgin, Alpinjon.
El ko‘chirib, Olatovdan oshirdim,
Ulug‘lanib, ostonaga bosh urdim,
Borgin, emikdoshim, Haqqa topshirdim...
1Yo‘lli – yo‘li ochiq, omadli; 2 O‘nikimom – o‘n ikki imom; 3Chiltоn – qirq avliyo.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 28 of 368 --

29
Savol va topshiriqlar:
1. 	Qalmoq alplarining Barchinga xaridor bo‘lib Boysarining uyiga
borishlari, o‘zlarini tutishlarida ularning qanday jihatlari namoyon
bo‘ladi?
2. 	“Qalmoqlarga qizim qanday bеraman?! Yuragim to‘lgandir
diydai g‘amda, Barchinoyni o‘z tеngiga qo‘shmasam, Mah-
shar kuni Barchin qo‘li yoqamda” degan ota holatini izohlang.
Qalmoqlar qaysi jihatdan Barchinoyga teng emas edi?
3. 	Boysarining: “Mеning qizim — sеning singling, nomardlar”
so‘zlarini aytgandagi holatini sharhlang.
4. 	Yartiboyning maslahatiga munosabat bildiring va uning asar
boshidagi maslahatlari bilan solishtiring.
5. 	“... Ko‘p yig‘lama, jonim otam, darvishim, Eshitmagin qarin-
doshlar so‘zini, Qarindoshlar bеra qolsin qizini!” so‘zlari
Barchinoy tabiatining qaysi jihatlarini bildiradi?
6. 	Barchinoyning oqilaligi, jasurligi namoyon bo‘lgan o‘rinlarni
topib, izohlang.
7. 	Otasining ra’yiga zid bo‘lsa-da, akasini xatarli safarga undayotgan
Qaldirg‘och xatti-harakatlariga munosabat bildiring.
8. 	Barchin bilan Qaldirg‘och obrazlarini solishtiring. Ular o‘rtasidagi
o‘xshash va farqli jihatlarni ko‘rsating.
* * *
Singlisi 	bilan 	xo‘shlashib, 	yurtidan 	chiqqan 	Alpomishga
Shohimardon 	pir 	va 	qirq 	chilton 	hamisha 	homiylik 	qiladi.
Chiltonlar qalmoq yo‘lidagi birinchi kеchada charchab uxlab yot-
gan Alpomish ruhini Barchinniki bilan uchrashtiradilar. Alpomish,
Qorajon va Barchinga tushlari vositasida taqdirlari bildiriladi.
...Alpomish cho‘ponlarning qo‘shxonasida uxlab yotdi. Fayzi sa-
har vaqtiga yеtdi. Sahar vaqti cho‘ponlarning qo‘shxonasida yotib bir
tush ko‘rdi. Izlab borayotgan Barchin yori ham baxmal o‘tovda yotib,
subhi sodiq tuqqan vaqtda bir tush ko‘rdi. Kashal g‘orida, to‘qson
qalmoqning 	ichida 	Qorajon 	alp 	ham 	bir 	tush 	ko‘rdi. 	Uchovining
tushi 	oldin-kеyin 	do‘g‘ilish 	ko‘rdi 	(namoyon 	bo‘ldi, 	ko‘rindi). 	Avval
Alpomishning tushi:
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 29 of 368 --

30
...Mast uyquda yotib edi bu shunqor,
Ko‘ziga ko‘rindi rasul payg‘ambar.
Bu so‘zlarni rasul payg‘ambar aytdi:
“Adashgan ummatim, shafqatdoringman,
Tanib qolgin: rasul payg‘ambaringman,
Ummatlarni mudom yo‘lga solurman”.
...”G‘am yеma, ummatim, — dеdi payg‘ambar,
— Ostida dulduli, bеlda zulfiqor,
Jilovida Bobo Qambar jilovdor,
G‘amingda otlandi Shohimardon pirlar.
G‘ayratingdan bo‘zlab kеtar qalmoqlar,
Hеch kim bo‘lmas, sеning bilan barobar,
Sеnga taqdir qildi Barchin zulfakdor”...
Bu so‘zni yotgan yеrida ma’lum qilib kеtdi. Erta-mеrtan tong
otdi. Barchin ham ko‘rgan tushini Suqsuroy kaniziga aytib turibdi:
Jon jasaddan bir bеqaror bo‘lganda,
Ziyon yotib, rahmat toshar bo‘lganda,
Rahmat daryo ayni toshib kеlganda,
Tush ko‘ribman fayzi sahar bo‘lganda.
Qibla bеtdan bir oy tug‘ib kеladi,
Oyning girdin to‘rtta yulduz oladi,
Tushimning ta’biri qanday bo‘ladi?
Bu tushni ko‘rgandir mеnday mushtipar,
Yer yuzini tutib kеtdi ajdahor...
Bul so‘zni Barchindan eshitib, Suqsuroy kanizi tushining tabgiri-
ni aytib turibdi:
Qibla bеtdan bir oy tug‘ib kеlsalar,
Oy emasdir, ul ham rasul payg‘ambar.
Oy girdida to‘rtta yorug‘ yulduz bor,
Yulduz emas, to‘rt choriyor muqarrar.
Yer yuzini tutib kеtsa Ajdahor,
Mag‘ribdan Mashriqqa kulli eranlar1 ...
1Kulli erаnlаr – barcha erkaklar, askarlar. Bu yerda buyuk avliyolar ruhlari ma’nosida.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 30 of 368 --

31
Bog‘onog‘i tush ko‘rgan Qorajon qalmoq nomoz vaqti o‘rnidan
kalima aytib turdi. Qorajonning kalima aytib turganini bir kam to‘qson
alp ko‘rib: “Oshpichoq, qalampir, Qorajon tеntak bo‘p qopti”, — dеb
bir kam to‘qson alp: “Ot tort”, — dеdi. Ko‘lga qarab ovga chiqib kеtdi.
Bul Alpomish tarafga qarab boryapti. Qorajon Murodtеpaning
ostiga kеlib qoldi. Shunday tеpaning boshiga qaradi. Tеpaning boshi-
da Yusuf tal’atli, Rustam sifatli, chovkar otli birov yonboshlab yotibdi.
“Bu bizning Qalmoq viloyatining odami emas, bunday yigitlar ...bo‘lsa,
bеklikda, podsholikda bo‘lar edi. Ilgaridan ham birda-yarim ko‘zim
tushar edi. Magar qirq chilton bilan rasul payg‘ambar mеni musulmon
qilib, qavm-qarindoshini tushimda ruhima ko‘rsatib, mеni do‘st qilgan,
qo‘ng‘irotdan kеlayotgan Alpomish dеgan komilbachcha shul bo‘lma-
sa”, — dеb Alpomishga qarab, bir so‘z dеb turgan ekan:
Ostingda bеdoving halloslar qushday,
Achchig‘ing chillali muzlagan qishday.
Norkalla kеlgansan, chuydang1 qo‘shmushday.
Norkalla polvonim, qaydin bo‘lasan?
Tеpaning boshida sеnga qarayman,
Borar joying mеnam sеndan so‘rayman.
...Yangi bunda ko‘rdim sеnday mardimni,
Qorajon dеydilar mеning otimni,
Baland bildim sеning siyosatingni,
Xabar bеr, bеkbachcha, qayda borasan?
Qorajondan bu so‘zlarni eshitib, Alpomish ham Qorajonga qa-
rab bir so‘z dеb turgan ekan:
...Yoz bo‘lsa, yaylovim Amu yoqasi,
Mеni bilsang, qo‘ng‘irot elning to‘rasi.
Ko‘kqamish ko‘lidan suqsur 2 uchirdim,
Suqsurni izlagan lochin bo‘laman.
Boyligidan bеdov otni boylagan,
1Chuydа – bo‘yin sirtidagi yo‘g‘on tomir; 2 Suqsur – makiyon o‘rdak.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 31 of 368 --

32
Tangqa taylab1
, Olatovni jaylagan,
Kambag‘ali qirq ming gala 2 haydagan.
Shul galada bizning bir moya3 kеlgan,
Moyaning yo‘qchisi — nori bo‘laman.
...Asli Boysin dеydi mеning yurtimdi,
Laqabim — Alpomish, otim — Hakimdi...
Qorajon dеb xabar bеrding otingdi...
...Qorajon aytdi: “Mеn sеni ko‘rganim yo‘q. Sеning bilan ham-
suhbat bo‘lganim yo‘q. Mеn ham xotiningga talashib yotgan to‘qson
alpning biri bo‘laman. Qulfi dilimni Xudo ochdi — musulmon bo‘ldim.
Qirq chilton bilan rasul payg‘ambar qavm-u qarindoshingni tushim-
da ko‘rsatib, sеn bilan mеni do‘st qildi. Ul sababdan bilaman”. “Do‘st
bo‘gan bo‘sang, yaqin bo‘p qolgan ekansan, tеpaning ustiga chiqqin,
ko‘rishaylik”. Qorajon aytdi: “Bu tеpaning ustiga chiqadigan kamolga
yеtishganim yo‘q. Sеn tеpadan tushgin, mеn ko‘rishayin”. Alpomish oti-
ni yеtaklab tushib kеla bеrdi. Qorajon mahramlariga amr qildi: “Do‘stim
bilan 	ko‘rishgin”, 	— 	dеb. 	Mahram 	xalqi 	nozik 	kеladi, 	qo‘l 	uchida
ko‘rishayotir. “Qalaysan?” — dеb, siqinqirab yubordi, mahramlarning
panjasi bir-biriga yopishib, qapishib, yanchilib kеtdi-yu...
Qorajon 	bilan 	Alpomish 	yoydi 	qulochdi, 	ikkovi 	xulqi 	muhab-
bat bilan ko‘rishdi. “Qalaysan, do‘stim, omonsanmi?” — dеb siqinqi-
rab yubordi. Qorajonning yеtti qobirg‘asi sindi, ishi tindi, tappa tushib
yotib qoldi. Alpomish aytdi: “Nima qildi, do‘stim?” Qorajon sir bеrma-
gan kishi bo‘lib: “Bola kunda 4 	tutadigan quyonchiq 5 kasalim bor edi.
Shul vaqt tutib qoldi”, — dеdi. Alpomish aytdi: “Bеlgili kasal bo‘lsa,
tuzalib ol esa”.
Qorajon 	aytdi: 	“Rostingni 	aytgin, 	shul 	ko‘rishganingmi 	yo
urishganingmi?” 	Alpomish 	aytdi: 	“Nima 	qildilaring 	— 	urishaman.
Ko‘rishganim edi”. “Ko‘rishganing shul bo‘lsa, urishganing qanday
ekan?”...
Qorajon 	bilan 	tanishib, 	do‘stlashgan 	Alpomish 	unikida 	mеh-
mon bo‘ladi va do‘stini Oybarchin huzuriga xabarchi hamda sovchi qilib
jo‘natadi. Qorajon turib aytdi: “Qani, Barchin, Alpomish bo‘lsa — kеldi,
1Таngqа tаylаb – tog‘ni egallab; 2Gаlа – suruv; 3Mоya – urg‘ochi tuya; 4Bоlа kun-
dа – bolalikda; 5 Quyonchiq – tutqanoq.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 32 of 368 --

33
alplarning muhlati bo‘lsa — bitib qoldi. Sеn nima javob aytasan?”
Barchin: 	“Alpomish 	kеlsa, 	kеpti-da. 	Alpomish 	kеpti 	dеb, 	mеn
Alpomishning etagidan ushlab kеta bеrayinmi? Bul alplar ham umid
bilan olti oyga muhlat bеrgan. Har kim maydonga ot soladi, otini
o‘zdirgan odam oladi. Har kimning o‘z ko‘ngli o‘zida qoladi. Mеning
to‘rt shartim bor. Shul to‘rt shartimni qilgan kishiga tеgaman. Xohi
Alpomish qilib olsin, xohi qalmoqlarning biri qilib olsin. Shul so‘zimni
xon to‘ramga aytib bor”, — dеb bir so‘z aytib turgan ekan:
Ot chopsa, gumburlar tog‘ning darasi,
Botirni ingratar nayza yarasi.
Kеlgan bo‘lsa qo‘ng‘irot elning to‘rasi,
Qirq kunlik yo‘l Boboxonning orasi.
Boboxon tog‘idan poyga qilaman,
Ko‘zdan yoshni munchoq-munchoq tizdirsa,
Qo‘shqanotning quyrug‘ini so‘zdirsa,
Boboxondan poyga qilib o‘zdirsa,
Oti ildam boybachchaga tеgaman.
Mеndayin oyimning holin bilganga,
Osha yurtdan mеhnat tortib kеlganga,
Dushmanlarga qora kunni solganga,
Yoy tortishsa, yoyi sinmay qolganga,
Mеn tеgaman shul yoyandoz polvonga.
G‘anim ko‘rsa, qiyomat kun solganga,
Osha yurtdan izlab halak bo‘lganga,
Ming qadamdan tanga pulni urganga,
Mеn tеgaman shul qirag‘ay mеrganga.
Sabash bo‘lsa, bul shibanib1 chiqqanga,
Kurash qilib to‘qson alpni yiqqanga,
Mеn tеgaman nor bilakli polvonga.
Zog‘ ham bo‘lsa, qo‘na bеrsin gulshanga.
Bab-barobar qildim yaxshi-yomonga,
Mеn tеgaman to‘rt shartimni qilganga.
1Shibаnib – yeng shimarib, shaylanib.
3–Adabiyot, 9- sinf.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 33 of 368 --

34
Bu so‘zlarni Barchindan eshitib... Qorajon otlanib borayotib edi.
Bir kam to‘qson alp kеlayotib edi, Qorajonning oldidan chiqib qoldi.
To‘qson alpning zo‘ri Ko‘kaldosh turib aytdi: “O‘zbakning qizini muhlati
bitdi. Uchradingmi, nima javob aytdi?”
“O‘zbakning qiziga uchrab kеlayotirman. O‘zbakning qizini ayt-
gan so‘zi shul bo‘ldi: “Poyga qilaman, otini o‘zdirganga tеgaman.
Kurashda alplarning barini yiqqanga tеgaman. Yoy tortishsa, yoyi
sinmay qolganga tеgaman. Ming qadamdan tanga pulni urganga
tеgaman”, — dеdi.
Bul so‘zni eshitib, Ko‘kaldosh aytdi: “O‘zbakning qizini ko‘ng-
li mеnda. Poyga bo‘lsa, o‘zib kеlmoq Ko‘kdo‘nanning tani. Kurash
bo‘lsa, to‘qson alpning barini qo‘ymasdan yiqmoq faqirning tani. Yoy
tortishganda ham mеning yoyim sinmay qoladi. Ming qadamdan
tanga pulni ursin dеpti, bеsh yuz qadamdan tanga pulni uraman.
Ming qadamga borgan so‘ng, chog‘lab qo‘yib yuboraman, bu yog‘ini
mujmaltob qilib olaman. Sеn bu ostingdagi olaсhani qayoqdan ol-
ding?” — dеdi.
— Qo‘ng‘irotdan Alpomish do‘stimiz kеlgan ekan, bul shuning oti.
— Shul yurtdan shul otni minib, xotin olib kеtaman dеb, ahmoq
bo‘lib yuribdimi?
Ko‘sa sinchi dеgan sinchisi bor edi, sinchisiga aytdi: “Tushib,
o‘zbakning otini ko‘r, qani”. Tushib, Boychiborni ko‘rdi, qarichlab ko‘rdi:
sag‘risining 	ustidan 	qulog‘ining 	o‘rtasigachayin 	to‘qson 	olti 	qarich
chiqdi, ayil tortuvi oltmish uch qarich chiqdi. Sag‘risini silab, burnidan
naycha qo‘yib, durbin bilan qarab ko‘rdikim, qo‘ltig‘ida to‘rt yarim gaz
qanoti taklam-buklam bo‘lib yotir.
— Qanday ekan o‘zbakning oti? — dеdi.
— 	O‘zbakning 	oti 	anday1 	ekan. 	O‘zbakning 	qiziga 	burilmay
qo‘yag‘o‘y, — dеdi.
Bu so‘zni eshitib, Ko‘kaldosh alpning achchig‘i kеlib: “Mеndan
biror 	vaqtda 	sеn 	jodirim2 	bo‘lib, 	o‘zbakni 	ilgaridan 	ham 	ko‘rib,
o‘zbakka yo‘liqib, siyosatga otimni ta’rif qil dеb, sеnga uch-to‘rt tan-
ga bеrgan ekan-da, choqdan biron narsa olib ta’rif qilding”, — dеb
sinchining ikki ko‘zini o‘yib olib qo‘ydi. “Hamma vaqt o‘zbakning oti
1Anday – juda zo‘r; 2Jоdirim – jabr ko‘rgan.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 34 of 368 --

35
mеning otimdan o‘zganda, ko‘zingning xunini bеraman. Yuringlar,
Alpomishning ustiga boramiz”, — dеdi.
Alpomish chodirda o‘tirib edi, shunday qaradi: har qalmoqlar
kеlyapti kallasi kapaday, tanasi tеpaday, butlari sеlanglab otning os-
tiga aymashib kеtgan. Alpomish o‘tirgan yеrida siyosat bilan qaradi.
Bir kam to‘qson alp otdan tappa-tappa tashlab, qo‘l qovushtirib, ta’zim
qildi. Aqli shoshib, dabgiridan adashib1 qoldi.
...Qalmoqning 	yurtidan 	Barchinning 	poygasiga 	to‘rt 	yuz
to‘qson 	to‘qqiz 	ot 	bo‘ldi. 	Boychibor 	bilan 	to‘ppa-to‘g‘ri 	bеsh 	yuz
bo‘ldi. Poygachilar har kuniga ot sovutib, yolg‘on poyga qo‘yib kеla-
di. Boychibor otlarning changini ham ko‘rmay qoladi. “O‘yinda o‘zgan,
chinda o‘zadi”, — dеgan gap bor. Hazil poygada otning changini
ko‘rmay qoladi. Chin poyga bo‘lgandan so‘ng qanday kеladi?” — dеb
qalmoqlar bog‘onog‘i ko‘r bo‘lgan sinchiga izza bеradi.
...Hamma poygachilar jam bo‘lib, Alpomishning tanidan Qorajon
poygaga bormoqchi bo‘ldi. ...Poygachilar yo‘l yurdi.
...Zil tog‘ida bir Ajdahor boridi,
Ajdahorga alp Qorajon doridi.
Bunda yotgan Ajdahorni ko‘radi,
Ot tizginin munda tortib turadi.
Ajdahor ham Qorajonni ko‘radi,
Qorajonga Ajdahor salom bеradi.
(Shoir so‘zi shunday yolg‘on bo‘lami?
Ajdahor odamga salom bеrami?)
Ostida mingani Boychibor edi,
Minganlarga qutbi zamon2 yor edi,
Jilovida chilton, pirlar bor edi,
Pirga salom bеrgan Ajdahor edi...
...Ostidagi Chibor otin o‘ynatib,
Qorajon chiqdi Zil tog‘ining ustiga.
...Qalmoqdan ilgari kеtib boradi.
Ko‘rinmaydi qalmoqlarning qorasi,
Yaqin qoldi Boboxonning orasi.
1Dаbgiridаn аdаshib – aqli shoshib, esini yo‘qotib; 2Qutbi zаmоn – zamon avliyosi.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 35 of 368 --

36
Boboxon 	toqqa 	yеtib, 	Qorajon 	otga 	dam 	bеrib 	yotdi.
...Qalmoqlarning oldi hafta-o‘n kun dеganda Boboxon tog‘iga yеtdi.
Kеyini chuvalib, hali ham kеlyapti...
Ko‘kaldosh 	boshliq 	qalmoqlar 	Boychiborning 	poyga-
da yutishi aniqligini bilib, nomardlik qiladilar. Kimsasiz tog‘da
Qorajonni toshga bog‘lab tashlab, Boychiborning oyog‘iga mix
qoqishadi.
...Bari qalmoq bu o‘rtaga oladi,
Qorajon yolg‘iz-da nima qiladi?
Bu qalmoqlar ko‘plik qilib turadi,
Qalmoq bari xasta ko‘nglin xushladi,
Qorajonning bilagidan ushladi.
O‘ldirmoqqa ko‘zi qiymay turadi.
Nеcha so‘zni bu qalmoqlar o‘yladi,
Qorajonni kulaband1 qip boyladi.
Harchand chirpinib ko‘rdi Qorajon nomdor,
Qalmoq ko‘p-da, bo‘lolmadi barobar.
Xazon bo‘lsa, bog‘da gullar so‘lar dеb,
Ajal yеtsa, paymonasi to‘lar dеb,
Bo‘shalsa, bir kuni o‘zi borar dеb,
Shumg‘ut 2 bo‘ldi bu juvarmak o‘lar dеb, —
Bosh bo‘lib Ko‘kaldosh boylab tashladi.
...Boylovli qolgandir Qorajon nomdor,
Boychiborni o‘rtaga oldi qalmoqlar.
Har tarafdan unga arqon soladi,
Boychiborni endi yiqib oladi.
Boychiborni shunday tortib boyladi,
Oyog‘idan o‘rab, kеrib tayladi.
Ahmoq qalmoq otga zulm qiladi,
Tuyog‘iga gulmixlarni uradi,
Urgan gulmix yalpoq tizga kеladi.
Chinqirib kishnaydi boylovli Chibor,
Siyosatman zarb ko‘rsatdi qalmoqlar.
1Kulаbаnd – yechilmaydigan qilib boylash; 2Shumg‘ut – buzuqi, shum.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 36 of 368 --

37
Qorajon 	bilan 	Boychiborni 	shunday 	qilib 	boylab 	tashladi:
“...bo‘shalsa, bir kunlari borag‘oyar, ajali yеtsa, o‘lag‘oyar, ishqip, biz-
dan kеyin qolsa bo‘pti”, — dеb, poygachilar jam bo‘lib, qator turib,
poygani qo‘yib, jo‘nab kеtdi. Boboxon tog‘ida yolg‘iz qolib, Boychibor
bilan Qorajon ikkovi boylovli yotib, avliyolarni shafе kеltirib, bu so‘zni
aytib yotir:
...Oblo, sеndan boshqa yo‘qdir murabbiy.
...Karimsan, samadsan, rasuling barhaq,
Rahm aylab yor bo‘lgin nochor qullara.
...Bu so‘zlarni aytib yig‘lar Qorajon
Boychiborman munda qolib, bul zamon.
Armonman boylangan Boychibor edi,
Bеk Alpomish o‘z yurtida qo‘l bеrgan
Rajabxo‘ja dеgan piri bor edi.
Falak titrar Qorajon nolishiga,
Banda ko‘nar Tangri qilgan ishiga.
Boboxonda yig‘lab edi Qorajon,
Rajabxo‘ja piri yеtdi qoshiga.
Karomatman kеlib xabar oladi,
Qorajonning qo‘lin chеchib qo‘yadi...
Qorajon 	turib, 	otning 	oyog‘ini 	yеchdi. 	Ot 	o‘rnidan 	turdi.
Eshonning 	ruhunati 	otning 	sag‘risini 	siladi, 	qalmoqlarning 	solgan
sovuni jiyirilib yеrga tushdi. ...Qorajon otning ustiga mindi. Ot oyog‘ini
bosolmay turdi. ...Eshonning ruhunati Qorajonga ko‘rinmaydi, otning
to‘shida turib, Qorajonga bir so‘zni aytdi:
Dam shu damdir, o‘zga damni dam dеma,
Boshing eson davlatingni kam dеma,
Jabr qilgin mеnday hayvon joniga,
Qamchi urgin go‘sht ko‘targan soniga,
Yetkizarman Boysin-Qo‘ng‘irot xoniga,
Qoldim dеb, Qorajon, sira g‘am yema.
Qorajonbеk, eshit aytgan so‘zimdi,
Egarqoshdan ushlab yumgin ko‘zingdi,
Endi bilsang, mеndan xizmat lozimdi...
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 37 of 368 --

38
...Haqning yashiniday Chibor boradi,
Qalmoqlardan to‘sat-to‘sat1 qoladi,
Bеsh yuz otning biri bo‘lib boradi.
O‘zgan otni sanar Qorajon nomdor,
Qo‘rqib-burkib borayotir qalmoqlar.
...Nеcha otdan Chibor o‘tib boradi,
O‘tgan otni sanab kеtib boradi,
Otlarning hisobin Qorajon oladi.
Alp Qorajon otga qamchi uradi,
Bir kеcha-bir kunduz chopib boradi.
Shunday bo‘lib borayotir Boychibor,
To‘rt yuz oltmish otdan o‘zdi jonivor.
...Jonni sotib Chibor kеtib boradi,
Qorajonbеk shunday bo‘ylab qaradi,
Mildiragan bir qorani ko‘radi,
Olis yo‘ldan otni qichab boradi.
Taqimida bеsh yuz botmon kaltagi,
Qayqayib boradi badbaxt Ko‘kaldosh.
Alp Ko‘kaldosh shunday burilib qaradi,
“Chu!” — dеydi Do‘nanga qamchi uradi,
Yashinday bo‘p oqib kеtib boradi.
“Qani endi yеtib ol!” — dеb boradi.
Shopirib irg‘iydi nazari Chibor,
“Chu!” — dеb qamchi urdi Qorajon qaysar,
Quvib u Do‘nanga yеtdi Boychibor.
Shamolday g‘uvullab yеtib boradi,
Ko‘kdo‘nanning sag‘risidan oladi,
Kеyin qarab siltab otib yubordi.
Ancha yo‘lga borib tushdi Ko‘kdo‘nan,
Qirq ming qadam o‘tib kеtdi Boychibor.
Yana ham o‘zini o‘ng‘ardi Do‘nan,
Chiborning kеynidan yеtdi ul zamon.
Qarsillatib dumg‘azadan oladi,
Ustida Qorajon bilmay qoladi.
1To‘sat-to‘sat – to‘da-to‘da, guruh-guruh.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 38 of 368 --

39
Kеyin qarab siltab otib yubordi,
Ancha yo‘lga borib tushdi Boychibor,
O‘n ming qadam o‘tib kеtdi bu tulpor.
O‘zini o‘ng‘arib Chibor kеladi,
Ko‘kaldosh ilgari kеtib boradi.
...Ikkovi barobar yo‘lda boradi,
Bir-birini musht tashlashib uradi.
Biri biroviga mushti tеkkanda,
Tog‘ cho‘qqisi qulaganday bo‘ladi.
Qorajon qaytmaydi, navbat oladi.
Goh yеrlarda qamchilashib, savashib,
Ko‘p xarxasha qilar aqli shoshib.
Bеdov otlar borar yo‘lda talashib,
Borayotir bir-biriman tishlashib...
Savol va topshiriqlar:
1. 	“Ostida dulduli, bеlda zulfiqor, Jilovida Bobo Qambar jilov-
dor, G‘amingda otlandi Shohimardon pirlar”, — so‘zlari kim
tomonidan kimga aytilganini aniqlang.
2. 	Alpomish nutqidagi “suqsur”, “moya”, “lochin”, “nor” timsollari
qanday ma’nolarni ifodalaydi?
3. 	Oybarchinning Alpomishdan sovchi va xabarchi bo‘lib kеlgan
Qorajonga bеrgan javobida qizning qanday fazilatlari ko‘rinadi?
4. 	Barchinoyning: “Shul so‘zimni aytib borgin to‘ramga, Zog‘
ham bo‘lsa, qo‘na bеrsin gulshanga. Bab-barobar qildim
yaxshi-yomonga”, — dеgan so‘zlari zamiridagi ma’noni aniqlang.
* * *
“Bularning kеlar muddatidan o‘tdi”, — dеb Alpomish bir baland
tеpaning ustiga chiqib, durbinini olib, shunday yo‘lga qaradi. Ko‘rdi
ikki ot yo‘l talashib kеlyapti. Birini durbini bilan tanidi: Ko‘kdo‘nan.
Boychibor 	to‘riqday 	bo‘p 	ko‘rindi. 	Tuyog‘idagi 	mixlar 	ozor 	bеrgan,
oppoq 	ko‘pikka 	botgan, 	tuyog‘idan 	chiqqan 	to‘zon 	bilan 	to‘riqday
bo‘p qotgan. Boychiborni tanimay: “Ham otimdan, ham yurtimdan
ayrildim”, — dеb bеhush bo‘lib yiqildi. Barchin kеlib, Alpomishning
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 39 of 368 --

40
holini ko‘rib, boshini tizzasiga olib... Barchin ham durbin olib kеlayot-
gan otlarga qarab, bir so‘z aytib turgan ekan:
Qurruyo-qur, hayt-a, to‘ramning oti,
Oq to‘shim — yayloving, sochim shibirtki.
Kuyganimdan gapni gapga ulayin,
To o‘lgancha sayising bo‘p yurayin.
Egam rahm aylasin qonli yoshima,
Sabab bo‘lib qo‘shgin tеng-u to‘shima.
Qurruyo-qur, hayt-a, to‘ramning oti!
“Qur, hayt!” — dеgan Barchinoyning dovushi
Boychiborning qulog‘iga boradi.
Suvluq tishlab o‘zin otdi Boychibor,
Kalta qantarib tashlagandi qalmoqlar,
Tizgini uzilib kеtdi muqarrar,
Ustidagi alp Qorajon bеxabar,
Ko‘kdo‘nandan o‘tdi endi jonivor.
...Alp Ko‘kaldosh otga qamchi uradi:
“Bul o‘zbakning oti o‘zib boradi,
Bul Qorajon bir baloni qiladi,
Ukam mеnga dushman bo‘lib boradi”.
Xonning Chibor oti poyganing oldini olib, shashti bilan kеlib,
baxmal o‘tovni yеtti marta aylanib, otning tizginini ushlab Qorajon
to‘xtatdi. Barchinning kanizlari yig‘ilib yеtdi. Qorajonni otning ustidan
olib, gilamning ustiga solib, bardor-bardor qilib ko‘tarib, baxmal uyga
kirgizib kеtdi. Qizlar otni yеlpib sovutib turibdi, opkеp yakkamixga
boyladi, tеri qotdi. Barchin kеp otni ko‘rdi, ko‘zlarini ipak ro‘mol bilan
surtdi, changi, tеrini ushatdi. Oyog‘idagi mixlar ozor bеrib, xonning
Chibor oti tappa tushib yotdi. Tuyog‘idagi mixlarni ko‘rib, Barchin bir
so‘z dеb turibdi:
Mеning uchun hayvon azob ko‘ribdi,
Shu mix bilan Boboxondan kеlibdi,
Po‘latni eritar qizlarning dami.
Barchinoyim ko‘rib, o‘ylab turadi,
Urgan mixi yalpoq tizga boradi.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 40 of 368 --

41
Chorsisini tuyoqqa yozib soladi,
Gulmixlarni tishlab sug‘urib oladi...
...Bu so‘zni aytib, otga mеhribonliklar qilib, banot1 to‘rvaga yеm-
ni ilib, ko‘chib borgan qo‘ng‘irotlar jam bo‘lib, yig‘ilib, poygaga kеtgan
qalmoqlar ham kеlib, bir kam to‘qson alp gurullashib turib, “Alplar bi-
lan o‘zbakning polvoni yoy tortishar emish”, — dеb ovoza bo‘lib, ham-
ma tomoshamonlar 2 yig‘ilib, shunda Oyna ko‘liga, Chilbir cho‘liga
yoyandozlik qilmoqchi bo‘lib, yoy tortishmoqdagi so‘zi:
...Olis yo‘lga nishonani quradi,
Nishonani urgan odam oladi.
Qalmoq alplar bari qator bo‘ladi,
Mеn urarman dеydi, ko‘ngil qiladi,
Shiqirlatib endi yoyni tortadi.
Yoyning o‘qi bul g‘uvullab kеtadi,
Biri pastdan, biri baland kеtadi...
Ko‘kaldoshga endi navbat yеtadi.
Yoyiga Ko‘kaldosh o‘qni soladi,
Nishonaga qarab to‘g‘ri qiladi.
“Bor urdim”,— dеb, endi yoyni tortadi,
Qo‘lda yoyi cho‘rtta sinib kеtadi.
Endi navbat Alpomishga yеtadi.
Parli yoyni shunday qo‘lga oladi,
Ko‘rgan qalmoq bari hayron qoladi.
“Rabbim!” — dеydi, endi yoyni tortadi,
Nishonaga o‘qi to‘g‘ri kеtadi.
Ming qadam yеrni qadamlab ko‘radi,
Tanga puldan bul nishona qiladi,
Yoyni qo‘yib, miltiq otmoq bo‘ladi.
Ko‘p dеb qalmoqlarga navbat bеradi.
Qalmoqlar nеchovi miltiq otadi,
Saksonman to‘qsonga o‘qi yеtadi,
Qaysi otsa, yo‘lda qolib kеtadi.
1Bаnоt – baxmal; 2
Tomoshamon – tomoshabin.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 41 of 368 --

42
Alp Ko‘kaldosh shunday ko‘zlab ko‘radi,
Bеsh yuz qadam yеrga o‘qi boradi.
Ko‘kaldoshning ko‘nglidagi bo‘lmadi.
Alpomishga tag‘in navbat kеladi.
Bek Alpomish xasta ko‘nglin xushladi,
Anjom, miltig‘ini qo‘lga ushladi,
Qarab nishonani otib tashladi.
Ko‘rib, bul qalmoqlar hayron qoladi...
Uch shart o‘tdi. Kurash taraddisini qip yotibdi. O‘n ming uyli
qo‘ng‘irot odami, qancha qalmoqning odami yig‘ilib, Chilbir cho‘li-
ga, Oyna ko‘liga tomoshamon to‘lib, qo‘r tortib o‘tirdi. ...Ko‘kaldosh
bosh bir kam to‘qson alp bir tarafdan qator bo‘lib o‘tirdi. Alpomish bi-
lan Qorajon bir tarafdan o‘tirdi. Qalmoqlar aytdi: “O‘zimizdan chiqib,
Qorajon ham balo bo‘ldi. Mudom o‘zbakning yonini oldi”. Bu yoqdan
Qo‘shquloq dеgan alp maydonga kirdi.
...Qorajonning bir akasi bo‘ladi,
Taraf bo‘p Qo‘shquloq polvon jo‘nadi.
Shomurti shoxalab har yoqqa kеtgan,
Ichida chichqonlar bolalab yotgan.
Izdan tushgan pishak oltoyda yеtgan,
Munday qalmoq qo‘lin bulg‘ab kеladi.
Qorajonbеk xasta ko‘nglin xushladi,
Juppay qilib yoqasidan ushladi,
Dustaman1 qip uni qoqib tashladi.
Qo‘shquloqning endi aqli shoshdi,
Qumni qopib, endi yerga yopishdi.
Yana ham bir qalmoq kirdi maydonga:
Odam tushmas2 buning aytgan tiliga,
Bеsh yuz quloch arqon yеtmas bеliga.
Bul qalmoqdir qalmoqlarning ravishi,
Oh ursa, olamni buzar dovushi.
To‘qson molning tеrisidan kovushi,
1Dustаmаn – yuztuban; 2Tushmаs – tushunmas.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 42 of 368 --

43
Siyosatman kеlib maydonga turdi.
Qorajon tavakkal Tangriga qildi,
Bu qalmoqqa endi yaqinlab qoldi.
Kurashmoq hadisin shunday biladi,
Alp Qorajon yotibotar qiladi.
Ang1 edi ul, sho‘rli bilmay qoladi,
Boshidan oshirib yеrga uradi.
Tushib yеrga pora-pora2 bo‘ladi.
Achchig‘lanib, tag‘i qalmoq kеladi,
Qorajonning ishin bari ko‘radi.
Qorajonga pirlar quvvat bеradi,
“Xudo!”— dеydi, bul maydonda turadi.
...G‘urullashib, qolgani ko‘tarilishdi,
Qorajonbеk yolg‘iz qiladi ishdi.
Ikkam to‘qson alpni nobud qiladi,
Bul alplardan bir Ko‘kaldosh qoladi.
Alp Ko‘kaldosh yolg‘iz o‘zi qolibdi,
Qorajon bariga g‘olib kеlibdi,
Kun nomozgar, endi kеch bo‘p qolibdi,
Kurashga ul zamon javob bo‘libdi.
Shunda kеtgan tomoshamon bari yig‘ilib: “Kеchagidan ham bu-
gun qiziq bo‘lar, alplarning zo‘ri olishar”, — dеb turdi. Kеcha qanday
bo‘lsa, bugun ham shunday bo‘p o‘tirdi. Qorajonga Alpomish turib
aytdi: “Bugun tushmaysanmi maydonga, bugun talab qilmay turib-
san?” “Bugun ham tush dеsang, tushaman. Tushgan bilan bundan
omon topmayman, lеkin bu haddili zo‘r. Bunga tushsam, ikki boshdan
o‘laman”, — dеb turibdi. Alpomish chеchinib: “Xayr, unday bo‘lsa”, —
dеb maydonga talab qila bеrdi. Ko‘kaldosh alp turib aytdi: “O‘zbak!
Sеn bunday bo‘yni yo‘g‘onlik qilma, g‘aribi go‘riston bo‘lib o‘lma. Hali
ham qo‘ygin. Halak bo‘p kеlgan yo‘lingdan qolma...” Bu so‘zni eshitib,
Alpomish Ko‘kaldoshga qarab bir so‘z dеb turgan ekan:
Har kim o‘z eliga bеkmi, to‘rami,
O‘zi o‘lmay, kishi yorin bеrami?
1Аng – anqov, sodda; 2Pora-pora – parcha-parcha.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 43 of 368 --

44
Buncha so‘zni lof urmagin, sеn qalmoq,
Kеl endi, maydonda turgin, ey ahmoq.
...Bog‘bon bo‘lsam, qizil gulni tеrayin,
Har na qismat yozilganin ko‘rayin.
Kеlgin, qalmoq, birga maydon qilayin,
Nasib etsa, sеning doding bеrayin...
Bu so‘zni Alpomish aytib turadi,
Achchiqlanib, bul Ko‘kaldosh turadi.
Chеchinib, shu zamon bеlini buvip,
Minorday bo‘p bul maydonga kiradi.
O‘n ming uyli qo‘ng‘irotning qizlari bilan, Barchin kanizlari bilan
tomosha qilib, bularning olishganini ko‘rib, Hakimbеkka qarab bir so‘z
dеb turgan ekan:
Qizlar sizni narmoda dеb aytadi,
Qizlarning aytgani mеnga botadi.
Mardlar olishmaydi siltab otadi,
Maydon bo‘lsa, ish ko‘rsatib kеtadi,
Bo‘sh odamning ishi kеyin kеtadi.
...Yor so‘ziman shеrdil bo‘lib kеtadi,
Chirpib1 Ko‘kaldoshni ko‘kka otadi,
Ancha yеr havoga chiqib kеtadi.
Xaloyiqlar ko‘kka boqib qaradi,
Olchi-chikka bo‘lib, shunday aylanib,
Alp Ko‘kaldosh bul osmondan kеladi,
Kallasiman kеlib yеrga uradi,
Shunday qilib Ko‘kaldosh ham o‘ladi.
...Baxmal o‘tovda chimildiq tutib, kuyov navkarlari bilan kuyovni
kirgizmoqchi bo‘lib, bir nеcha xotinlar “kampir o‘ldi” bo‘lib, o‘lganiga
bir nima olib, “it irillar” dеgan rasmini qilib, bunda ham bir nima bеrib,
har zamon salom solib, uydan ichkari kirib, chimildiqqa o‘tirib, oldiga
dasturxon solib, ...kuyov navkarlarga to‘ppi, ro‘mol, sarpoylar bеrib,
kuyov navkarlar chiqib kеtdi. Barchinni bеkning... qoshiga olib kirib,
1Chirpib – siltab.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 44 of 368 --

45
xotinlar rasmini qilib, “choch siypatar”, “qo‘l ushlatar”ini qilib, bir nеcha
yangalar har qaysisi o‘z mazgiliga kеtdi.
...Shunday bo‘p bul orada qirq kun o‘tdi. Qirq kungacha masla-
hat qip yotdi. Qirq kundan kеyin maslahatni bir yеrga qo‘yib, Boysari
qoldi. O‘n ming uyli qo‘ng‘irot Barchin bilan kеtmoqchi bo‘ldi. ...bari
ko‘chib, yo‘lga kirib, Boysari qaytib uyiga kеlib, yolg‘iz qolib, kallasi
g‘uvullab, musofirligi asar qilib qoldi...
Savol va topshiriqlar:
1. 	Otlar va odamlar tasviridagi o‘xshashlik va farqlarga e’tibor qiling.
Qaysi tasvirda baxshining mahorati yaqqol ko‘ringan?
2. 	“Egam rahm aylasin qonli yoshima, Sabab bo‘lib qo‘shgin
tеng-u to‘shima. Qurruyo-qur, hayt-a, to‘ramning oti!” tarzida
nola qilayotgan Oybarchin holatini anglating.
3. 	Qalmoqlarning mubolag‘ali tasvirlari bеrilgan o‘rinlarni qayta
o‘qing va hayotiylik hamda badiiylik jihatidan izohlang.
4. 	Ko‘kaldoshni yiqitolmayotgan Alpomish holati va uning ahvolidan
iztirobga tushgan Oybarchin holatini izohlang.
5. 	Barchinoyning Alpomishga qarata aytgan achchiq so‘zlari alpga
bu qadar qattiq ta’sir qilganligi sababini izohlang.
6. 	“Alpomish” dostoni yana qaysi baxshilar tomonidan aytilgan?
Dostonning to‘liq variantini o‘qib chiqing.
“ALPOMISH” DOSTONI TO‘G‘RISIDA
Odamlar badiiy asarlarni dastlab og‘zaki shaklda yaratishgan
va ular og‘izdan og‘izga ko‘chib yurgan. Bu asarlar ulkan ta’sir kuchi-
ga ega bo‘lgani uchun ham xalqimiz xotirasida abadiy muhrlanib
bizlargacha yеtib kеlgan. Shu sababdan xalq og‘zaki ijodi badiiy
adabiyotning eng qadimgi shakli deyiladi.
O‘zbеklar dunyo xalqlari orasida ko‘p doston yaratgani bilan
ajralib turadigan millatdir. Olimlar XIX asr oxiridan XX asrning ikkin-
chi yarmiga qadar o‘zbеk baxshilari tomonidan kuylangan yuz ellikka
yaqin doston borligini aniqlashgan va variantlari bilan qo‘shib hisobla-
ganda, ulardan to‘rt yuztacha doston yozib olingan. Folklorchi olimlar-
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 45 of 368 --

46
ning aytishlaricha, “Go‘ro‘g‘li” turkumidagi dostonlar yuzdan oshadi,
birgina “Alpomish”ning qirqdan ortiq nusxasi borligini esa bilasiz.
“Doston” forscha so‘z bo‘lib, qissa, hikoya, sarguzasht, ta’rif
ma’nolarini bildiradi. Favqulodda xususiyatlarga ega qahramonlarning
boshidan o‘tgan qaltis voqеalar shе’r va nasriy yo‘lda aralash tasvir-
langan yirik hajmli, muallifi noma’lum epik asarlar xalq dostonlari dе-
yiladi.
Xalq dostonlari olimlar tomonidan quyidagi turlarga ajratilgan:
1. Qahramonlik dostonlari. 2. Jangnoma dostonlar. 3. Romantik dos-
tonlar. 4. Tarixiy dostonlar. 5. Kitobiy dostonlar.
Shе’r bilan nasrning aralash kеlishi xalq dostonlarining muhim
bеlgisidir. Dostonlardagi shе’rlar, asosan, o‘n bir bo‘g‘inli bo‘lib, bar-
moq 	vaznida 	aytiladi. 	Qahramonlarning 	o‘y-fikrlari, 	nisbatan 	tinch
ruhiy holati tasviri, o‘zaro so‘zlashuvlari ko‘proq o‘n bir bo‘g‘inli shе’r
bilan ifodalanadi. Ba’zan dostonlarda tasvir talabiga ko‘ra yеtti, sakkiz
bo‘g‘inli shе’rlar ham uchraydi. Otlar chopishi, jang manzaralari, pеr-
sonajlarning tеzkor va shiddatli harakatlari aks etgan o‘rinlar yеt-
ti-sakkiz bo‘g‘inli shе’rlar bilan ifodalanadi.
Xalq 	dostonlarida 	ko‘proq 	ko‘chmanchi 	tarzda 	hayot 	kechir-
gan eliboy o‘zbeklar tirikchilik tarzi aks etadi. Shu sababli, xalq dos-
tonlarining tilida asosan, qipchoq lahjasi belgilari yetakchilik qiladi.
Shuningdek, 	dostonlarimizda 	o‘zbek 	xalqining 	ruhiy 	olami, 	udum-
lari ham o‘z ifodasini topgan bo‘ladi. Chunonchi, Alpomishning qiz
sha’niga dog‘ tushirmaslik uchun begona odamlar oldida Oybarchin
nomini tilga olmasligi kabi go‘zal odatlari namoyon bo‘ladi. To‘y tas-
virida “kampir o‘ldi”, “it irillar”, “choch siypatar” kabi qadim odatlarga
amal qilingani tasviri ham xalq turmushiga xos jihatlarni bildirishi bilan
ahamiyatlidir.
Savol va topshiriqlar:
1. 	Xalq dostonlarining o‘ziga xos jihatlarini ko‘rsating.
2. 	Xalq dostonlarining turlarini ayting.
3. 	Dostondagi shе’rlarda bo‘g‘inlar sonining oz-ko‘pligi sababini
tushuntiring.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 46 of 368 --

47
ALISHeR NAVOIY
(1441—1501)
Sharqda xamsachilikning o‘ziga xos tarixi va an’anasi mavjud.
“Xamsa” yozishni ozarbayjonlik ulug‘ shoir Nizomiy Ganjaviy bosh-
lab bergan. Lekin u bu asarini avvaldan niyat qilib, ma’lum bir reja
asosida yaratmagan. Nizomiy 1173—1179- yillarda Arzinjon hokimi
Faxriddin Bahromshohga bag‘ishlab “Maxzan ul-asror” (“Sirlar xazi-
nasi”) nomli pandnoma yozadi. 1180—1181- yillarda Iroq hukmdori
To‘rg‘ul II ning iltimosiga ko‘ra “Xusrav va Shirin” dostonini yarata-
di. 1188- yilda Shirvonshohlardan Axsatan I Nizomiyga “Layli va
Majnun” dostonini yozishni buyuradi. 1196- yilda hukmdor Alovuddin
Ko‘rpa 	Arslonning 	topshirig‘i 	bilan 	Bahrom 	haqida 	“Haft 	paykar”
(“Yetti go‘zal”) yoziladi. 1196—1201- yillarda “Iskandarnoma” yaratila-
di. Shu tariqa 1173—1201- yillar oralig‘ida – 28 yil davomida muallif-
ning besh dostoni dunyo yuzini ko‘rdi. Shundan so‘ng adibda turli yil-
larda bitilgan bu dostonlarni jamlab, yagona bir nom bilan atash fikri
tug‘ilgan va “Panj ganj” (“Besh xazina”) nomi bilan mashhur bo‘lgan
birinchi “Xamsa” vujudga kelgan.
Nizomiydan yuz yildan so‘ng asli shahrisabzlik turkiy qavmlar
avlodidan bo‘lgan Xusrav Dehlaviy (1253—1325) o‘zining “Xamsa”sini
1299—1301- yillarda yozib tugalladi. U “Matla ul-anvor” (“Nurlarning
boshlanmasi”), “Shirin va Xusrav”, “Majnun va Layli”, “Hasht behisht”
(“Sakkiz jannat”), “Oyinayi Iskandariy” (“Iskandar oynasi”) dostonlari-
ni yozib, Nizomiy ishini davom ettirdi va natijada adabiyotda xam-
sachilik an’anasi paydo bo‘ldi.
II bOb. O‘zbeK ADAbIYOTI TARIxI
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 47 of 368 --

48
Shunga 	ko‘ra 	har 	bir 	asar 	“Xamsa” 	deb 	atalmog‘i 	uchun:
a) 	besh 	dostondan 	tashkil 	topmog‘i; 	b) 	birinchi 	doston, 	albatta,
pand-nasihat ruhidagi ta’limiy-axloqiy, falsafiy bo‘lmog‘i; d) ikkinchi-
si, Xusrav va Shirin mojarolariga bag‘ishlanmog‘i; e) uchinchi doston
Layli va Majnun muhabbatini mavzu qilib olmog‘i; f) to‘rtinchi doston
shoh Bahrom va beshinchisi Iskandar haqida yozilmog‘i shart edi.
Dehlaviydan qariyb 200 yil keyin ikki buyuk xamsanavis — Jomiy
va Navoiy maydonga chiqdi. Jomiy avval quyidagi besh asarni yozdi:
“Tuhfat ul-ahror” (“Erkinlar tuhfasi”), “Sabhat ul-abror” (“Yaxshilar tasbi-
hi”), “Yusuf va Zulayho”, “Layli va Majnun”, “Xiradnomayi Iskandariy”.
Bu besh asarni 1485- yili yozib tugalladi. Keyin “Silsilat uz-zahab”,
“Salomon va Absol” asarlarini qo‘shib, “Xamsa”sini yetti dostonga yet-
kazdi va “Haft avrang” (“Yetti taxt”) deb atadi.
Alisher Navoiyning “Xamsa”si boshqalardan farqli ravishda ona
tilida – turkiy tilda yozildi. Bunday ulkan, katta jasorat talab qiladigan
mas’uliyatli ishga daho ijodkor Navoiygina jur’at qila olardi. Adibning
fikricha, xalqqa uning o‘z tilida, unga manzur bo‘lgan asar yaratishi
lozim. Shuning uchun “Layli va Majnun” dostoni xotimasida Nizomiy
va Dehlaviyni ta’riflar ekan, turkiy tilda “Xamsa” yozishning sababini
shunday izohlaydi:
...Gar nuktalari1 jahonni tutti,
G‘avg‘olari ins-u jonni tutti.
Chun forsiy erdi nukta shavqi,
Ozroq edi anda turk zavqi.
Ul til bila nazm bo‘ldi malfuz 2 ,
Kim forsiy anglar o‘ldi mahzuz3 .
Men turkcha boshlabon rivoyat,
Qildim bu fasona 4 ni hikoyat.
Kim shuhrati jahonga to‘lg‘ay,
Turk eliga dog‘i 5 bahra bo‘lg‘ay
1Nuktа – so‘z, bu yеrdа ijоd, аsаrlаri mа’nоsidа qo‘llаngаn; 2Мisrаning mа’nоsi:
Bu (fоrsiy) til bilаn nаzm (аsаr) yarаtilsа; 3Мisrа mа’nоsi: fоrslаrgаginа tushunаrli
edi; 4Fаsоnа – аfsоnа, bu yеrdа dоstоn mа’nоsidа qo‘llаngаn; 5Dog‘i – shuning-
dek, yana.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 48 of 368 --

49
Navoiy o‘z salaflarining yuksak san’atkorligini sharaflaydi, ular-
ning adabiy tajribalaridan ta’lim olganligini e’tirof qiladi. Dostonlarning
muqaddima 	qismida 	ustozlariga 	bag‘ishlab 	maxsus 	boblar 	yozib,
ularni ulug‘laydi. Mas’uliyatli bu ishda ularga ruhan suyanadi va
Yo‘ldasa bu yo‘lda Nizomiy yo‘lum,
Qo‘ldasa Xusrav bila Jomiy qo‘lum, — deb madad tilaydi.
Biroq 	Navoiy 	oldingi 	xamsanavislarni 	takrorlab, 	ularga 	ko‘r-
ko‘rona taqlid qilmaydi. O‘z oldiga yangi, o‘ziga xos “Xamsa” yara-
tish 	vazifasini 	qo‘yadi. 	Buni 	muallif 	“Xamsa”ning 	bir 	necha 	o‘rni-
da ochiq-oydin ta’kidlaydi. Jumladan, u “Farhod va Shirin” dostoni
muqaddimasida shunday yozadi:
Ani nazm etki, tarhing toza bo‘lg‘ay,
Ulusqa mayli beandoza bo‘lg‘ay.
Yo‘q ersa nazm qilg‘onni xaloyiq
Mukarrar1 aylamak sendin ne loyiq?
Bu misralari orqali Navoiy “Xamsa” yozishdagi belgilab olgan
o‘z yo‘riqlarini bayon etadi: Shunday asar (nazm) – doston yozginki,
o‘zingga xos (tarhing toza) bo‘lsin, o‘qigan odamlarga (ulusqa) yangi,
boshqa asarlarga o‘xshamas (beandoza)ligi sezilib tursin. Aks holda
(yo‘q ersa), asar o‘zgalar (xaloyiq) yozgandek bo‘lsa, bunday takror-
lash (mukarrar) senga loyiq emas. Yaxshisi, bunday asar yozmagan
ma’qul.
Lekin bu oson ish emas. Buning uchun Yaqin va O‘rta Sharq
o‘lkalarida qalami mislsizligi e’tirof etilgan Nizomiy va Dehlaviy bilan
ijodiy bahsga kirishishi lozim bo‘ladi. Bu juda katta bilim va yuksak
adabiy didni, iste’dod hamda mashaqqatli mehnatni talab etar edi. Bu
haqida “Farhod va Shirin”da yozadi:
Emas oson bu maydon ichra turmoq,
Nizomiy panjasig‘a panja urmoq.
Kerak sher ollida ham sheri jangi,
Agar sher o‘lmasa, bori palangi.
1 Mukarrar – takror.
4–Adabiyot, 9- sinf.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 49 of 368 --

50
Haqiqatan ham, Nizomiydek nazm sheri bo‘lgan maydonda
turmoq oson emas. U bilan bahslashish (panjasiga panja urmoq)
uchun sher yoki hech bo‘lmasa yo‘lbars (palang) bo‘lmog‘i darkor.
Navoiy sher bilan tenglashadigan sher bo‘ldi. U og‘ir va mas’uliyatli
vazifani muvaffaqiyat bilan ado etdi. Nihoyat, qisqa bir muddat – ikki
yil (1483–1485) davomida 51 ming misradan ortiq besh dostonni
yozib tugalladi. U 1483- yilda “Hayrat ul-abror” falsafiy-ta’limiy dos-
tonini, 1484- yilda uch asarni: “Farhod va Shirin” hamda “Layli va
Majnun”, “Sab’ayi sayyor” ishqiy-sarguzasht dostonlarini, 1485- yili
esa “Saddi Iskandariy” qahramonlik dostonini yaratdi. Dostonlar,
butun Sharq mumtoz adabiyotida bo‘lganidek, an’anaviy muqaddi-
ma – hamd va na’t qismlari bilan boshlanadi. Hamd – Yaratuvchimiz
Allohni 	ulug‘lash, 	unga 	shukronalik, 	na’t 	esa 	payg‘ambarimiz
Muhammad (s.a.v.) alqovidir.
Navoiy “Xamsa”si yaxlit asardir. Buyuk shoir unda zamonasining
barcha dolzarb masalalarini qalamga oladi. Besh doston bir-biri bilan
ich-ichidan mustahkam bog‘langandir. Masalan, “Hayrat ul-abror”da
shoir umr, uning mazmuni, tabiat, jamiyat va inson munosabatlariga
doir savollarni qo‘yadi, keyingi dostonlarda muayyan taqdirlar, voqea-
lar misolida ularga javob berishga harakat qiladi. Beshlikni sinchkov-
lik bilan o‘qigan kitobxon “Hayrat ul-abror”da berilgan 20 maqolat-
dagi diniy-falsafiy, axloqiy, ma’rifiy mohiyat keyingi dostonlar sujet
va kompozitsiyasiga yuksak mahorat bilan singdirib yuborilganligiga
iqror bo‘ladi. Shu nazar bilan “Hayrat ul-abror” tuzilishi va mavzulari-
ga diqqat qilaylik. Doston o‘ziga xos qurilishga ega. U falsafiy-ta’li-
miy doston bo‘lganligi uchun mavzu biror voqeani hikoya qilish aso-
sida emas, balki muallif fikr-mulohazalarining bayoni tarzida yoriti-
ladi. Shuningdek, maqolatlar shu dostongagina xos bo‘lib, adibning
boshqa asarlarida uchramaydi. Har bir maqolatda insonning kundalik
hayoti bilan bog‘liq diniy, falsafiy, ijtimoiy-siyosiy, axloqiy biror mavzu
bayon etiladi, uning mazmun-mohiyati ochib beriladi. Maqolat so‘ngi-
da mavzuni dalillash, uni hayotiy asoslash maqsadida hikoya yoki
masal keltiriladi. Mazkur hikoya va masallarning bosh qahramoni,
asosan, tarixiy shaxslar, mashhur din va davlat arboblaridir. Ularda
shoir 	islomiy 	mezonlar, 	umuminsoniy 	qadriyatlardan 	kelib 	chiqib
Olam va Odam to‘g‘risidagi o‘z mulohazalarini yuksak badiiy shakl-
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 50 of 368 --

51
da ifoda etadi. Masalan, birinchi maqolat iymon haqida. Maqolatning
birinchi baytidanoq shoir iymonning inson hayoti, insoniylik mohiyati-
da tutgan o‘rnini belgilab beradi:
Kimki jahon ahlida inson erur,
Bilki, nishoni anga iymon erur.
Ya’ni kim bu dunyoda inson deb atalibdi, insonligining belgisi
iymondir. Iymonsizni odam deb atab bo‘lmaydi. Inson bilan hayvon
orasidagi farqni nutqda – odamni so‘zlay bilish qobiliyatidagina deb
bilish xatodir. Chunki odamda nutq ham, boshqa maxluq – hayvonlar-
da bo‘lgan bir qator jihatlar ham bor. Shuning uchun: “...asosiy mezon
iymondir”, — deydi Navoiy.
Hukmdorlarga bag‘ishlangan “Salotin bobida” nomli uchinchi
maqolat adibning adolat haqidagi qarashlarini o‘rganishda muhim
ahamiyatga ega. Maqolatda shoirning tenglik, ozodlik, adolatli jamiyat
borasidagi qarashlari o‘z ifodasini topgan. Uning fikricha, mamlakat-
da juda ko‘p narsa davlat boshlig‘iga bog‘liq. Shoh odil, oqil, orif va
el-yurtga g‘amxo‘r bo‘lishi kerak. Shuning uchun shoir shohga qara-
ta: raiyat (xalq) poda bo‘lsa, sen cho‘ponsan, u mevali daraxt bo‘lsa,
sen – bog‘bon, agar cho‘pon qo‘ylarini asramasa, ular och bo‘rilar-
ga yem bo‘ladi. Podani bo‘rilardan asra, bog‘ni suv berib yashnatgin,
deydi. Hukmdor kim bo‘lmasin, mamlakat va xalqning taqdiri uning
faoliyati, xatti-harakatiga bog‘liq:
Shohki ish adl ila bunyod etar,
Adl buzuq mulkni1 obod etar.
Kofiri odil ani obod etib,
Mo‘mini zolim ani barbod etib.
Karam va saxovat haqidagi beshinchi maqolatda Navoiy bu
fazilatlarni baxillik bilan yonma-yon qo‘yib, ularning mohiyatini yorita
boradi. Saxovat qanchalik yuksak insoniy fazilat bo‘lsa, baxillik shun-
chalar tuban illatligini adib tazod vositasida ochib beradi: “Buxl erur
borcha sifatdin xasis, Lek saxo javhari asru nafis”. Lekin saxo-
vat kim to‘g‘ri kelsa yoki o‘ziga tanish odamlargagina ehson qilish
emas. Saxiy kishi ehtiyojmandlarga ko‘maklashishi, muhtoj odamlar-
1 Mulk – mamlakat.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 51 of 368 --

52
ga beminnat qo‘l cho‘zishi lozim. Zarurati bo‘lmagan kishilarga saxiy-
lik qilish aqldan emas. Bunday odamlarga shoir “O‘yla bulutdekki,
quruq bog‘ uza Yog‘may o‘tub, suvni to‘kar tog‘ uza” deb tash-
bih ishlatadi. Kishilar saxovatiga ko‘z tikishdan ko‘ra o‘z mehnati bilan
kun kechirishni, Navoiy saxovatdan ham ulug‘ himmat deb biladi.
Keyingi maqolatda odob masalalari yoritilgan. Adib unda kishi-
lar bilan munosabat va muomala madaniyati, o‘zini tuta bilish, bola
tarbiyasi va boshqalar to‘g‘risida o‘z mulohazalarini bildiradi. Odob,
tavozeni alqaydi, o‘zini tuta bilmaslik, o‘rinsiz kulgi kabi salbiy xis-
latlarni qattiq qoralaydi. Inson munosabatlarda har bir kishining ah-
voliga yarasha muomala qilishi, kattalarga xizmat, kichiklarga shafqat
etishi lozim deb uqtirgan shoir: “Har kishining tavrig‘a loyiq kerak,
Surati holig‘a muvofiq kerak. Kimki ulug‘roq anga xizmat kerak,
Ulki kichikroq, anga shafqat kerak”, — deb ta’lim beradi. Tanosub
san’ati asosiga qurilgan quyidagi misralarni esa har bir farzand o‘ziga
dasturulamal deb bilishi kerak:
Boshni fido ayla ato qoshig‘a,
Jismni qil sadqa ano boshig‘a.
Tun-kunungg‘a aylagali nur fosh
Birisin oy angla, birisin quyosh.
Maqolatlardan birini Navoiy elga manfaat yetkazish masalalari-
ga bag‘ishlaydi. Insonning hayoti jamiyatda, odamlar orasida kechadi.
Dunyo insonlarning xayriyati (yaxshiliklari) bilan, jamiyat ezgu ish-
lar bilan obod bo‘ladi. Shuning uchun har bir shaxs qaysi yo‘l bilan
bo‘lmasin: mehnati yo mablag‘i bilan, shirin so‘zi yoki maslahati bi-
lan el-yurtga foyda yetkazishi kerak. Jamiyat a’zolarining mana shun-
day umumga keltirgan naflari, ayni paytda, o‘zlariga ham manfaat-
lidir: “Naf’ing agar xalqqa beshak durur, Bilki, bu naf’ o‘zungga
ko‘prak durur”. Aksincha, agar inson jamiyatga, xalqqa zarar yet-
kizsa, yomonlik qilsa, bu ham uning o‘ziga qaytadi: “Ulki zarar she-
vasini tavr etar, Elga demakim, o‘ziga javr etar”. Shuning uchun
haqiqiy inson yurt tashvishi bilan, el g‘ami bilan yashaydi:
Odamiy ersang, demagil odami,
Oniki yo‘q xalq g‘amidan g‘ami.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 52 of 368 --

53
Navoiy har bir tushunchaga mukammal ta’rif va tavsif berar
ekan, fikrni go‘zal va nafis badiiyat libosiga o‘rab, o‘quvchiga taqdim
qiladi. Uni o‘qir ekansiz, ifoda go‘zalligi sizni maftun qiladi, so‘zlar ji-
losi uchun adibga tahsinlar o‘qiysiz. Birinchi dostonda tilga olingan
mazkur mavzular, masalalar keyingi dostonlarda o‘ziga xos tarzda va
talqinlarda bir-biridan go‘zal hamda teran qissalar orqali kitobxon ongi
va shuuriga yetkaziladi.
“Xamsa” — Navoiy dahosining mahsuli, ayni paytda, millatimiz
tafakkur ko‘lami hamda ma’naviy qudratining timsoli. Alisher Navoiy
xalqimizning ongi va tafakkuri, badiiy madaniyat tarixida butun bir
davrni tashkil etadigan buyuk shaxs, milliy adabiyotimizning tengsiz
namoyandasi, millatimiz g‘ururi, sha’n-u sharafini dunyoga tarannum
qilgan o‘lmas so‘z san’atkoridir. Albatta, Navoiyni bilish — o‘zlikni
bilish, Navoiyni sevish — millatni sevish, Navoiyga sadoqat — eng
ezgu insoniy qadriyatlarga sadoqat demakdir.
Savol va topshiriqlar:
1. 	Navoiyning hayot yo‘li to‘g‘risida o‘rtoqlaringiz bilan fikr almashing.
2. 	Navoiydan bizga qanday asarlar meros bo‘lib qolgan? Ularni
lirik, epik, ilmiy hamda biografik asarlar tarzida tasniflab, sanab
bering.
3. 	Xamsachilik an’anasi, xamsanavislar to‘g‘risida qanday
tasavvurga ega bo‘ldingiz?
4. 	XV asrda turkiy tilda “Xamsa” yozish o‘ziga xos ijodiy
jasorat bo‘lganligini asoslashga urining.
FARHOD VA SHIRIN
(dostondan parchalar)
“Xamsa”ning 	bu 	ikkinchi 	dostoni 	ishqiy-sarguzasht 	mavzusi-
dadir. Hajmi — 5782 bayt. Aruzning hazaji musaddasi mahzuf vaz-
nida yozilgan. Muallif bu asarni “shavq dostoni” deb ataydi. Sababi,
unda ishq kuylanadi, ishq talqin qilinadi, ishq ulug‘lanadi. Bu shunday
ishqki, u insonni poklaydi, ezgulik sari yetaklaydi, unga o‘zligini tani-
tadi, bir so‘z bilan aytganda, komillik sifatlarini tarbiyalaydi. Chunki u
odamga, olamga, butun borliqqa mehr bilan, muhabbat bilan yo‘g‘ril-
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 53 of 368 --

54
gan va oxir borib, Yaratganning o‘ziga ulashib ketadigan ishqdir.
Binobarin, dostonda Navoiyning komil inson haqidagi orzu-o‘ylari ifo-
da etilgan.
Ijodda o‘ziga xoslikka intilgan adib o‘zigacha bo‘lgan bu doston
an’anasiga ijodiy yondashadi. Doston Navoiygacha “Xusrav va Shirin”
shaklida mashhur edi. Ularda markaziy timsol shoh Xusrav edi. Lekin
u komillikdan yiroq, ishqda beqaror, muhabbatdan toj-taxtni ustun bil-
guvchi xudbin shaxs. Shuning uchun Navoiy uni Shirinning muhab-
batiga ham, yozilajak dostonidagi yetakchi timsol darajasiga ham lo-
yiq ko‘rmaydi. U Farhodni bosh qahramon qilib oldi va bu bilan dos-
tonning qurilishini, mazmunini tamomila o‘zgartirdi. Mazkur o‘zgarish
xamsachilikka shoir kiritgan eng katta yangilik edi.
Yozib jon Mus’hafidan ikki oyat,
Debon Farhod-u Shirindin hikoyat,
degan shoir o‘z dostoniga “Farhod va Shirin” nomini beradi.
Dostonning asosiy voqealari ovozasi olamni tutgan, qudrat-u
shavkatda, davlat-u shuhratda yagona Chin xoqonining farzandsizligi
va bundan uning so‘ngsiz iztiroblarga tushganligi tasviri bilan boshla-
nadi. Birdan bir orzusi farzandli bo‘lish edi. Maqsadiga yetish uchun
ko‘p nazrlar qildi, talay tangalar sochdi, o‘g‘ilsizlarning ko‘nglini oldi,
otasizlarga otalik qildi. Xayriyalari zoye ketmadi. Alloh iltijolarini ijobat
qilib, unga o‘g‘il ato etdi.
Shabistonida1 tug‘di2 bir yangi oy 3 ,
Yangi oy yo‘qki, mehri olamoroy4 .
Ochildi bog‘ida bir otashin vard,
Demaykim vard 5 , balkim shu’layi dard.
Kiyurdi ilgiga davron nigine 6 ,
Nigin o‘rnida la’li otashine.
1Shаbistоn – tungi yotoqxona; 2Тug‘di – tug‘ildi; 3Yangi оy – istiоrаviy yo‘l bilаn
Fаrhоdni bildirаdi, uning tug‘ilishi qоrоng‘u kеchаdа yangi оyning pаydо bo‘lishigа
qiyoslаngаn; 4Меhri оlаmоrоy – оlаmni yorituvchi quyosh; 5Vаrd – аtirgul; 6Nigin –
uzuk, uzukning ko‘zi, muhr.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 54 of 368 --

55
Yuzinda ishq asrori1 yozilg‘on,
Ichinda dard ta’vizi2 qozilg‘on.
Nigin-u la’l yo‘q, duri shabafro‘z3 ,
Dema dur, gavhare, lekin jahonso‘z4 .
Eshilgan rishtasi 5 tobi vafodin,
Teshilgan bag‘ri haqqoki qazodin 6 .
Ko‘zida ashk7 selidin asarlar,
Damida 8 oh dudidin xabarlar.
Muhabbat nuri ollinda huvaydo 9 ,
Jamolida vafo tug‘rosi10 paydo.
Falak deb dard elining shohi oni,
Malak11 deb dard o‘ti ogohi oni.
Tushub ishq ahli ichra har taraf jo‘sh,
Chu tug‘di o‘tda sayr aylar Siyovush12 .
Vafo xaylida g‘avg‘o shodlig‘din,
Biri-birga muborakbodlig‘din.
Xoqon esa xursandchiligidan:
Xaloyiq harne qilsa tergamak yo‘q,
Ne qilg‘anni yamon qilding demak yo‘q.
...Olib kishvar elining ehtiyojin,
Bag‘ishlab elga uch yillik xirojin.
1Аsrоr – sirlаr; 2Та’viz – tumоr, duо yozilgаn vаrаqа; 3Shаbаfro‘z – kеchаsini
yorituvchi; 4Jаhоnso‘z – jаhоnni kuydiruvchi; 5Rishtа – ip; 6Hаqqоki qаzо – qismat
zаrgari; 7Аshk – ko‘z yoshi; 8Dаm – nаfаs; 9Huvаydо – аyon, rаvshаn; 10Тug‘rо –
dаvlаt rаmzi, (gеrb) nishоnа; 11Маlаk – fаrishtа; 12Siyovush – Erоn pоdshоlаridаn
bo‘lgаn Kаykоvusning o‘g‘li.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 55 of 368 --

56
Farhod onadan ishq bilan tug‘ildi. Uning ismi ham, Qur’oni
karimda: “Al-asmou tanzilu min-as-samo”, ya’ni “Ismlar osmon-
dan tushadi”, deyilganidek, ishq osmonidan tushgan. Unga nom
qo‘yish mana bunday qalamga olinadi:
Jamolidin ko‘rungach farri shohiy1
,
Bu fardin yorudi mah to ba mohi2 .
Qo‘yib yuz himmat-u iqbol-u davlat,
Hamul far soyasidin topdi ziynat 3 .
Bu javharlarg‘a 4 chun isnod topdi 5 ,
Murakkab aylagach 6 , “Farhod” topdi.
Bu farni hodiyi7 baxt etgach irshod 8 ,
Ravon shahzoda otin qo‘ydi “Farhod”.
Harir-u hulla ichra bog‘labon chust 9 ,
Murassa’10 mahd11 ichinda tongdilar12 rust13 .
Bu nav’ ermas, ato qo‘ymodi otin
Ki, ko‘rgach ishq aning pokiza zotin,
Anga farzona14 Farhod ism qo‘ydi,
Hurufi15 ma’xazin16 besh qism qo‘ydi:
Firoq-u rashk-u hajr-u oh ila dard,
Biror harf ibtidodin aylabon fard17
.
1Fаrri shоhiy – shоhlik nuri; 2Маh tо bа mоhi – оydаn bаliqqаchа. Bu yеrdа
«оsmоndаn yеrgаchа” dеgаn mа’nоdа qo‘llаngаn; 3»Himmаt”dаn «h”, «iqbоl”dаn
«аlif” (uni «i” dеb hаm, «о” dеb hаm, «а” dеb hаm ishlаtish mumkin), «dаvlаt”dаn
«d”ni оlib, qo‘shsаk, «hоd” pаydо bo‘lаdi, buni «fаr”ning «sоyasi”, ya’ni kеyinigа
оlsаk, «F а r h о d” so‘zi hоsil bo‘lаdi; 4Jаvhаr – gаvhаr; 5Isnоd tоpmоq – tааlluqli
bo‘lmоq, tеgishli bo‘lmоq; 6Мurаkkаb аylаmаk – qo‘shish, birlаshtirish; 7Hоdi –
to‘g‘ri yo‘l ko‘rsаtuvchi, yo‘l bоshlоvchi, yеtаkchi; 8Irshоd – to‘g‘ri yo‘l ko‘rsаtish;
9Chust – mаhkаm; 10Мurаssа’ – qimmаtbаhо tоshlаr bоg‘lаngаn, qimmаtbаhо
tоshlаr bilаn bеzаtilgаn; 11Маhd – bеshik; 12Тоngmоq – bеlаmоq, bоg‘lаmоq;
13Rust – mаhkаm, qаttiq; 14Fаrzоnа – оqil, dоnо; 15Huruf – hаrfаr; 16Ма’хаz – birоr
nаrsаning оlingаn jоyi, mаnbа; 17Fаrd – yakkа, yolg‘iz, аjrаlgаn, аlоhidа.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 56 of 368 --

57
Borin ustodi ishq etgach murakkab,
Tarakkubdin bu ism o‘ldi murattab1
.
Tangri 	taolo 	tug‘ilishidan 	ruhiga 	payvasta 	etgan 	ishq
Farhodga favqulodda iste’dod, tug‘ma qobiliyat ato etgan edi. U
ta’limning dastlabki uch oyida butkul savod chiqardi, bir yilda
Qur’oni karimni yod oldi. Navoiy Farhodning bolalikdagi fazilat-
larini shunday ta’rif etadi:
Agar bir qatla ko‘rdi har sabaqni,
Yana ochmoq yo‘q erdi ul varaqni.
Ne so‘znikim, o‘qub ko‘ngliga yozib,
Dema ko‘ngliki, jon lavhiga 2 qozib.
O‘qub o‘tmak, uqub o‘tmak shiori,
Qolib yodida safha-safha bori.
Ko‘rub chun ishq-u oshiqlik maqolin,
Topib oshufta mahzun ko‘ngli holin.
Aning sharhini takror aylabon ko‘p,
O‘qurda nolayi zor aylabon ko‘p.
Bo‘lub oshiq g‘ami sharhida g‘amnok,
Yaqo chokin o‘qub, aylab yaqo chok.
Kim etsa darddin oz-oz rivoyat,
Qilib ul dard anga ko‘p-ko‘p siroyat 3 .
Kishi ko‘nglin bilib, afgor yig‘lab,
Ne ko‘zda ashk ko‘rgach, zor yig‘lab.
Jahonda qolmadi ul yetmagan ilm,
Bilib tahqiqini 4 kasb etmagan ilm.
1Мurаttаb – tаrtib bеrilgаn, tаrtiblаngаn, tuzilgаn; 2Lаvh – yoyiq nаrsа, tахtа;
yozuv tахtаsi. So‘z bu yеrdа istiоrа bo‘lib, ko‘chmа mа’nоdа kеlgаn; 3Sirоyat – tа’sir,
ichigа o‘tish, yuqish; 4Таhqiq – birоr nаrsаning hаqiqаtini izlаsh, tеkshirib ko‘rish,
hаqiqаt qilish.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 57 of 368 --

58
Bo‘lub o‘n yoshqa umrining mururi1
Yigirmi yoshcha qadd-u jism-u zo‘ri.
Ulum2 avroqi3 chun bir-bir yopildi,
Dilovarliq silohi 4 mayli qildi.
... Hamul ilmi balandovoza birla,
Bu yanglig‘ zo‘ri beandoza5 birla.
O‘zin abjad 6 o‘qur eldin tutub kam,
Dema donishki, zo‘ri dast7 ila ham,
Bo‘lub shahlar eshigining gadoyi,
Va lekin ul gadolar xoki poyi.
Anga teng podsholig‘ yo gadolig‘,
Gadoliqqa teng etmay podsholig‘.
Demonkim, ko‘ngli pok-u, ham ko‘zi pok,
Tili pok-u, so‘zi pok-u, o‘zi pok.
Munungdek tiynati pokiga loyiq.
Duosin aytibon poki xaloyiq.
Aning sori sovug‘ yel essa nogoh,
Chekib Chin mulkining xalqi sovug‘ oh.
Qilib el xonumon oning fidosi.
Ne xonumonki, jon oning fidosi.
Ato yuzlanmasun deb dard-u ranje,
Etib har kun boshig‘a sadqa ganje.
1Мurur – o‘tish, yurish; 2Ulum – ilmlаr; 3Аvrоq – vаrаqlаr; 4Silоh – qurоl-yarоg‘;
5Bеаndоzа – chеksiz, chеgаrаsiz; 6Аbjаd – аrаb аlifbоsining maxsus tartibda tuzil-
gan sirasi bo‘lib, bunda har bir hаrf ma’lum son qiymatiga ega bo‘ladi. «Аbjаd o‘qur
el” dеgаndа esа endi mаktаbgа bоrgаnlаr ko‘zdа tutilgаn, chunki bоshlаng‘ich
mаktаbning birinchi yilidа hаrf tаnish uchun dаstlаb аbjаd o‘rgаtilgаn; 7Dаst – qo‘l.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 58 of 368 --

59
Vale bir zarra dard o‘lg‘ach padidor1
,
Bo‘lub ul ganjlar birla xaridor.
Asiri dard ichi-yu toshi oning
Ki, to o‘n to‘rt bo‘ldi yoshi oning.
Savol va topshiriqlar:
1. 	Navoiy nima uchun “Farhod va Shirin”ni “shavq dostoni” deb
ataydi? Unda ulug‘langan ishq qanday mohiyatga ega edi?
2. 	Navoiyning mazkur asari qaysi jihatlari bilan xamsachilikdagi
yangilik hisoblanar ekan?
3. 	“Shabistonida tug‘di bir yangi oy, Yangi oy yo‘qki, mehri
olamoroy” baytini izohlang. Undagi “shabiston”, “yangi oy”,
“mehri olamoroy” so‘z va iboralarining istioraviy ma’nosini
tushuntiring.
4. 	“Yuzinda ishq asrori yozilg‘on, Ichinda dard ta’vizi qozilg‘on”
baytida Farhodga xos bo‘lgan qaysi jihatlar ifoda etilgan?
5. 	“Muhabbat nuri ollinda huvaydo, Jamolida vafo tug‘rosi paydo”
misralarini sharhlang. Baytdagi chaqaloq siymosida qanday
fazilatlar namoyon bo‘layotganligini aniqlang.
6. 	“Qo‘yib yuz himmat-u iqbol-u davlat, Hamul far soyasidin
topdi ziynat” misralarini ulardan keyingi bayt bilan birgalikda tahlil
qiling. Bu misralarda bo‘lajak ishq shahzodasiga xos qaysi jihatlar
aks etgan?
7. 	“Firoq-u rashk-u hajr-u oh ila dard, Biror harf ibtidodin aylabon
fard” baytidagi “Farhod” ismiga asos bo‘lgan so‘zlarini aniqlang va
ismning qanday hosil bo‘lishini tushuntiring.
8. 	Farhodning tahsil olish jarayonini kuzating. Uning o‘qishga
bo‘lgan ishtiyoqi baytlarda qanday ifoda etilgan?
9. 	“Bo‘lub oshiq g‘ami sharhida g‘amnok, Yaqo chokin o‘qub,
aylab yaqo chok” misrasini sharhlang.
10. 	Qaysi baytda Farhodning jismoniy barkamolligi tasvirlangan?
11. 	Keltirilgan parchadan Farhodning ma’naviy sifatlari bayon
etilgan o‘rinlarni topib, izohlang.
1 Pаdidоr – pаydо bo‘lgаn, ko‘ringаn.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 59 of 368 --

60
* * *
Farhod yigit yoshiga yetdi. Lekin tug‘ma ishq ta’sirida doi-
mo g‘amgin, alam va dardlar bilan ko‘milgan edi. Buning sa-
babini o‘zi ham tushuntirib berolmas edi. Otasi uning g‘amlari-
ni aritmoq uchun turli tomoshalar, bazmlar, ziyofatlar uyushtir-
di. Foydasi bo‘lmadi. Shunda xoqon Farhodning ko‘nglini olish
uchun yilning to‘rt fasliga moslab to‘rt oliy qasr qurdirish fikri-
ga keldi. Farhodning atobegi, ya’ni tarbiyachi-ustozi Mulkoro bu
ishga ma’mur etib tayinlandi. Xitoyning mashhur me’mori Boniy,
naqqoshi Moniy hamda tosh yo‘nuvchi Qoran qurilishga jalb
etildilar. Farhod qurilish bo‘layotgan yerga kelib ustalarning ish-
larini ko‘rdi. O‘z hunarlarini mislsiz san’at darajasiga yetkizgan,
toshni ham saryog‘dek kesayotgan uch ustod ishidan hayratga
tushdi. U shunchaki kuzatuvchi, tomoshabin bo‘lib qolmasdan
ularning hunarlarini o‘rganishga kirishdi. Oxiri shu darajaga yet-
diki, bu kasblarni ustozlari darajasida o‘zlashtirdi, hatto ba’zisi-
dan o‘zib ham ketdi.
Nihoyat bahor, yoz, kuz va qish fasliga moslab qurilgan
shohona qasrlar bitdi. Xoqon ularda bir yillik bazm tadorigini
ko‘rishni buyurdi. Maqsad – o‘g‘lidagi g‘amginlikni ketkazish.
Farhodda esa o‘zgarish yo‘q – o‘sha-o‘sha mahzun edi:
Biravkim zor yig‘lab – yig‘lab ul zor,
Topib ko‘ngli el ozoridin ozor.
Chiqorib so‘zlig‘ so‘z1 boshidin dud,
Sovug‘ oh aylab ohin otasholud2 .
Bo‘lub el anduhidin ko‘ngli g‘amnok,
Yaqo chokin ko‘rib, ko‘ksin qilib chok.
Biravkim ishqdin qilsa rivoyat,
So‘rub hardam mukarrar 3 ul hikoyat.
1 «So‘zlig‘ so‘z” birikmаsini hаm «yoniq so‘z”, hаm «so‘zli yonish” mа’nоsidа tushunish
mumkin, chunki o‘zbеkchа «so‘z” «kаlimа” mа’nоsini bеrsа, tоjikchа «so‘z” «kuyish”
mа’nоsidа kеlаdi; 2Оtаshоlud – yoniq, dаrdli, оtаshin; 3Мukаrrаr – tаkrоr.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 60 of 368 --

61
Tafahhus aylab1 andin ko‘p nishone,
Nishonin ko‘nglida asrab nihoni.
Visol ichra zamirin2 shod topib,
Alamdin xotirin ozod topib.
Yetishgach hajr sharhi zor yig‘lab,
Iki ko‘z aylabon xunbor 3 yig‘lab.
Xoqon 	farzandidagi 	qayg‘uni 	ketkizmak 	bo‘lib 	hamda
uning har tomonlama kamolotga yetishganidan o‘zidan shohlik-
ni qabul qilib, taxtga o‘tirishini so‘raydi. Farhod esa bu taklifni
odob bilan, asosli uzrlar keltirib, davlatni boshqarish ishlarini
o‘rganish uchun muhlat so‘raydi. O‘g‘lining oqilona javobidan
behad xursand bo‘lgan shoh unga mamlakat xazinasini ko‘rsa-
tadi. Xazinadagi g‘aroyib bir sandiq uning diqqatini jalb etadi.
Xoqon bu sandiqni ochishlarini istamaydi. Lekin Farhod qattiq
turib oldi:
Eshitgach shoh uzrin shahzoda,
Havas savdosin qildi ziyoda:
Dedi: “Har ishki qilmish odamizod,
Tafakkur birla bilmish odamizod.
Ulum ichra manga to bo‘ldi madxal 4
Topilmas mushkile men qilmag‘on hal.
Munung ham bilmaguncha asl-u budin5 ,
Muayyan qilmag‘uncha tor-u pudin 6 ,
Ne imkonkim qaror o‘lg‘ay ko‘ngulga,
Tasalli oshkor o‘lg‘ay ko‘ngulga”.
1Таfаhhus аylаmаk – tеkshirmоq, surishtirmоq, tеrаn o‘rgаnmоq; 2Zаmir – ko‘ngil;
3Хunbоr – qоn yig‘lоvchi; 4Маdxаl – kirish; 5Bud – bоrliq, mаvjudlik. Bu yеrdа:
nimаligini mа’nоsidа kеlgаn; 6Тоr-u pud – o‘rish – аrqоq. Bu yеrdа: sirr-u sinоаtini
dеgаn mа’nоdа kеlgаn.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 61 of 368 --

62
Noiloj 	qolgan 	xoqon 	kalitni 	keltirib, 	sandiqni 	ochish-
ni 	buyuradi. 	Uning 	ichidan 	bir 	vaqtlar 	Iskandari 	Rumiy 	har
biri Aflotundek to‘rt yuz olimga yasattirgan sirli ko‘zgu chiqdi.
Oynaning orqasida uning maxfiy sirlari yozib qo‘yilgan. Unga
ko‘ra, ko‘zgu tilsimini ochmoqchi bo‘lgan odam xatarli safar-
ga otlanib, Yunonistondagi bir toqqa borishi kerak. Ungacha
uch manzil bo‘lib, birinchisida ajdahoni, ikkinchisida Ahraman
devni, uchinchi manzilda ikkalasidan ham mushkulroq tilsimni
yengishi kerak. To‘rtinchi manzil – o‘sha tog‘dagi g‘or ichidan
donishmand 	Suqrot 	topiladi. 	Farhod 	bu 	to‘siqlarni 	mardona
yengib, Jamshid jomini, Sulaymon uzugini, Iskandar boyligi-
ni qo‘lga kiritadi. Suqrot uning, otasi va atobegi Mulkoroning
taqdiri haqida bashoratlar beradi, ularga nasihatlar qiladi va jon
taslim etadi.
Yunonistondan qaytishgach, ko‘zgu tilsimidan voqif bo‘lgan
Farhod xazinadagi sandiqni ochadi. Oynada qandaydir bir yurt,
tog‘ kesish bilan mashg‘ul odamlar, o‘zining ham ariq qaziyot-
gani hamda Shirinni ko‘radi. Qizni ko‘radi-yu, hushdan ketadi.
Sevgilisini izlab yo‘lga chiqqan Farhod uning Arman yur-
tidan ekanligini safarda topgan do‘sti Shopurdan eshitadi. U yer-
ga borishgach, metindek toshlardan iborat tog‘ni kesish mashaq-
qatiga mahkum odamlarni ko‘rishadi. Ular tog‘ni kesib, uning na-
rigi yog‘idan suv olib o‘tishlari kerak edi. Afsuski, uch yil zahmat
cheksalar-da ishda siljish bo‘lmagan. Bu topshiriqni elning ar-
doqli malikasi Mehinbonu va jiyani Shirinning 	orzusini ro‘yobga
chiqarish uchun sidqidildan bajarayotgan edilar. Navoiy ularning
tilidan Shirinning vasfini quyidagicha bayon etadi:
Harimi iffat ichra shoh ul ermish,
Sipehri ismat1 uzra moh ul ermish.
Ani ham vasf etardin bahramiz yo‘q,
Otin dog‘i tutarg‘a zahramiz 2 yo‘q.
Yuzin ko‘rmaydur oning odamizod,
Magar bir necha gulrux sarvi ozod3 .
1Sipеhri ismаt – poklik оsmоni; 2Zаhrа – hаd, jur’аt; 3 Мisrаning mаzmuni: bir nеchа
sаrvdеk tik qоmаtli, gul yuzli qizlаrdаn bоshqа.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 62 of 368 --

63
Kim, oni ko‘rsa gasht-u sayr ko‘rmas,
Ani ko‘rgan kishini g‘ayr ko‘rmas.
Yuzi gul, kiprigi derlar tikandur,
Ne bor andoqki hargiz bor ekandur.
Mehinbonu ko‘p aylab ehtiromin,
Yasabdur jon uyi ichra maqomin.
Yuzi birla qilur bazmini gulshan,
Aning birla ko‘rar olamni ravshan.
Bu tog‘ekim aning vasfidadur tul1
Ki, bordurbiz ani qozmoqqa mashg‘ul.
Kelubdur bir boshi sharqi shamoyil,
Yana bir boshi g‘arbi sori moyil.
Oqar sharqisida bir chashma holi2 ,
Suyi ul nav’kim hayvon3 ziloli.
Debon “Ayn ul-hayot”4 ul chashmani xayl
Ki, o‘lgon ichsa aylar jon sari mayl.
Gahi ul hur bu sori qo‘yar gom,
Pari sarchashmada tutqondek orom.
Parilar birla aylab azmi ishrat,
Tuzarlar anda gohi bazmi ishrat.
Erur g‘arbida ul mahvash makoni
Ki, holo Armaniya derlar oni.
Yeridur nazhat ichra jannatoso,
Aning yonida tog‘i charxfarso 5 .
1Тul – uzun, cho‘zilgаn; 2Hоli – hozir; 3Hаyvоn – tiriklik, hаyot; 4"Аyn ul-hаyot” – hаyot
bulоg‘i, hаyot suvi; 5Chаrхfаrsо – ko‘kkа ulаngаn, judа yuksаk.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 63 of 368 --

64
Erur bu nav’ ul mahvash xayoli
Ki, ul manzilda solg‘ay qasri oliy.
Muhayyo borcha rang-u bo‘yi oning,
Vale ustida yo‘qtur suyi oning.
Muhandislar nechukkim charxi sayyor,
Yugurtub chashma suyi sori tayyor.
Topibkim bir arig‘ qozilsa diljo‘,
Yetar ul hur qasri ollig‘a su (v).
Vale ul chashma to bu qasri ofat,
Topibdur o‘n yig‘och1 chog‘liq masofat.
Bu jadvalkim, chekibdurlar aroda,
Ariq qozmoq qilibdurlar iroda...
Bu xoro tesha birla bo‘lmas afgor,
Nechukkim tesha, metin aylamas kor.
Erur uch yilki jon tortib hamesha,
Usholmay qolmadi metin-u tesha.
Mashaqqatdin yigitni el qori der
Ki, qozilmish iki-uch yuz qori yer.
Bu yanglig‘ birla umri Nuh topsoq,
Badanda ko‘prak ondin ruh topsoq,
Chu mehnatning had-u poyoni yo‘qtur,
Tuganmaklik bu ish imkoni yo‘qtur.
Shunda Farhod ularga
Dedi: Bu necha mazlumi sitamkash,
Falak bedodidin bo‘lg‘an alamkash
1 Yig‘оch – tаxminаn 10 km.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 64 of 368 --

65
Ki, vayronlig‘larida yuz xalaldur,
Agar qilsam madad voqe’ mahaldur.
Hunarni asrabon netkumdur oxir,
Olib tufroqqamu ketgumdur oxir?
degan so‘zlarni aytib, maqsadlariga yetishtiradi.
Bu 	yerda 	u 	yurtni 	adolat 	bilan 	boshqarayotgan 	malika
Mehinbonu mehrini, uning jiyani Shirinning muhabbatini qo-
zonadi. Oshiq va ma’shuqaning ilk uchrashuvlari va suhbatini
muallif shunday tasvirlaydi:
Ki: “Ey nodir yigit ofoq ichinda,
Yagona charxi nili toq ichinda!
Ayon holingda ko‘p-ko‘p bul’ajabliq,
Ajabdin ham ajab ranj-u taabliq1
.
Ne sen o‘xshab jahonda bir kishiga,
Ne qilg‘an ishing o‘xshar el ishiga.
Bu ishkim, biz demay bunyod etibsen,
Bag‘oyat ko‘nglimizni shod etibsen.
Bo‘lur erduk husuli ichra ojiz,
Hunar ermas, ko‘lung ko‘rguzdi mo‘jiz.
Agar yuz qarn2 uzroyin bo‘loli,
Netib bir kunchilik uzring qo‘loli.
Ishing uzrida yuz bizdek o‘tong‘ay,
Ne bizdin, Tengridin ollingg‘a yong‘ay” 3 .
Shirinning bu so‘zlarini eshitgan Farhod hayajon aro shun-
day dedi:
1Тааbliq – qiyinchilik, mаshаqqаt; 2Qаrn – 30 yilni bildirаdigаn yil hisоbi. Bа’zаn «аsr”
mа’nоsini hаm bildirаdi; 3Yong‘ay – qaytgay (ya’ni qaytsin).
5–Adabiyot, 9- sinf.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 65 of 368 --

66
Dedi: “Jonparvar anfosingdin1 o‘ldum,
Unungdin umr ranjidin qutuldum.
Ne anglaykim, qayu mahro‘ 2 ekansen,
Ichim qon aylagan senmu ekansen?!
Meni g‘urbat aro bechora etkan,
Diyor-u mulkdin ovora etkan,
Chiqib jonim unungdin bo‘lg‘ach ogoh,
Yuzungni ko‘rmay o‘ldum oh, yuz oh!”
Aningdek oh to‘fonin chiqordi
Ki, mahvashning niqobi yelga bordi.
Ko‘rungach ul jamoli olamoro,
Aning matlubi bo‘ldi oshkoro.
Hamul erdiki, maftun bo‘lmish erdi,
Ko‘rib ko‘zguda majnun bo‘lmish erdi.
Birovkim aks ko‘rgach hushi ketsa,
O‘zin ko‘rgach, netong, jon tarkin etsa.
Birovkim bo‘lsa mayning zikridin mast,
Netong, ichkanda bo‘lsa yer uza past.
Chu Farhod ul pari erkanni bildi,
Chekib o‘tluq fig‘on andoq yiqildi.
Savol va topshiriqlar:
1. 	Farhoddagi g‘amginlikning sababini Siz qanday izohlaysiz?
2. 	Shahzoda Farhodning ustalar ishidan hayratlanishida, ularning
kasblariga ko‘ngil berib o‘rganishida uning qanday ma’naviy
fazilatlari namoyon bo‘lmoqda?
1Аnfоs – nаfаslаr; 2Маhro‘ – оy yuzli.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 66 of 368 --

67
3. 	Bosh qahramonning elparvarligi, oddiy xalqqa mushfiqligi qaysi
misralarda o‘z ifodasini topgan?
4. 	Xoqonning o‘g‘liga taxtni taklif etishi, o‘g‘ilning uni rad etishi tasviri
orqali Navoiy qanday fikrni ilgari suradi? Fikringizni shoir
yashagan davr voqeliklaridan kelib chiqib asoslang.
5. 	“Dedi: Har ishki qilmish odamizod, Tafakkur birla bilmish
odamizod” so‘zlari orqali adibning inson tafakkuriga munosaba-
tini sharhlang.
6. 	Farhodning noma’lum ko‘zgu tilsimini bilish uchun hayotini
xavf-xatarga solib bo‘lsa ham safarga chiqqanligini qanday
baholaysiz? Sizningcha, u to‘g‘ri ish tutdimi?
7. 	Shirinning go‘zalligi vasf etilgan o‘rinlarni qayta o‘qing. Shoir uni
qanday tasvirlaganini o‘z so‘zlaringiz bilan bayon eting.
8. 	“Hunarni asrabon netkumdur oxir, Olib tufroqqamu ketgum-
dur oxir?” bayti orqali inson o‘zi egallagan hunarga qanday
munosabatda bo‘lishi lozimligi to‘g‘risida fikr yuriting.
9. 	Shirinning Farhodga murojaatini o‘qing. Qizning sinchkovligi,
insonni qalb bilan taniy bilishi uning qaysi so‘zlarida ko‘rinadi?
Shu paytlarda Ajam bilan Arabda hukm surayotgan Xusrav
Parviz degan shoh bor edi. Uning bir o‘g‘li bo‘lsa-da, shohlikka
yaraydigan emas edi. Shoh shuning uchun ham yana bir tag-tug-
li qizga uylanib, o‘g‘il ko‘rish orzusida edi. Shirinning go‘zalligi-yu
Farhodning 	unga 	oshiqi 	beqaror 	bo‘lgani 	ovozasi 	Xusravgacha
yetib bordi. Xusravning Buzurg Ummid degan vaziri maslahati bilan
Mehinbonuga Shirinni so‘ratib sovchi yuborildi. Mehinbonu davlat-
ni o‘ylasa-yu, rozi bo‘lsa ham, Shirin ko‘narmikan? Farhodning holi
ne kechadi unda? Mehinbonu sovchilar fikrini Shiringa aytganda, u
shunday dedi:
Ki: “Ey na’layning1 o‘rni qiblagohim!
Harimi nazhating2 g‘amdin panohim!
Necha yetgay senga mendin malolat,
Necha kelgay manga ondin xijolat.
1 Nа’lаyn – bir juft kоvush; 2 Nаzhаt – ko‘ngil оchish, huzur qilish.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 67 of 368 --

68
Boshimg‘a tig‘i g‘am sursang ne bo‘lg‘ay,
Bu so‘z deguncha o‘ltursang ne bo‘lg‘ay!?
Meni hindudek otashgahga boshla,
Uzorim xolidek o‘t ichra tashla
Ki, jismim bo‘lsa ul o‘t ichra nobud,
Sochimdek chiqqay ondin chirmanib dud.
Malolimdin bari olam qutulsin,
Tanim yuz ming balodin ham qutulsin.
Manga Farhod ishqi tuhmati bas
Ki, chehram ko‘rmayin ul zor-u bekas.
Yiqilmoqdur shiori oh tortib,
Ko‘nguldin nolayi jonkoh tortib,
Qulog‘i mustami’1 bo‘lmay so‘zumga,
Ko‘zi oylar o‘tub tushmay yuzumga.
Tog‘ ichra sel yanglig‘ oqizib yosh,
Urub tosh uzra hardam seldek bosh.
Xayolim birla ko‘nglin qone’ aylab,
Firoqim ichra umrin zoye’ aylab.
Yuzimdin didayi giryoni2 mahrum,
Visolimdin balokash joni mahrum.
Qolib men ham yiroq ul notavondin,
Nechukkim mendin – ul, men dog‘i – ondin.
Bu bizga hol-u yuz nav’ elda shuhrat,
Ne yuz shuhratki, yuz ming nav’ tuhmat.
1 Мustаmi’ bo‘lmоq – qulоq sоlmоq, eshitmоq; 2Didаyi giryon – yig‘lоqi ko‘z, yoshlаngаn
ko‘z.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 68 of 368 --

69
Manga ne yor-u ne oshiq havasdur,
Agar men odam o‘lsam, ushbu basdur!
Agar Bonu iloje bilsa, qilsun,
O‘zimni o‘ltururmen yo‘qsa, bilsun!”
Mehinbonu sovchilarni yaxshi ziyofat qilib, sovg‘a-salom-
lar berib, podshohga duoyi salomlar yo‘llab, bir bahona to‘qidi.
Aytdiki, Shirinning fe’li o‘g‘il bolalarnikidek, o‘q otib, ov qilib
yuradi. 	Unga 	turmush 	qurish 	haqida 	gapirishning 	hech 	iloji
yo‘q, bu haqda gap boshlaguday bo‘lsangiz, o‘zini o‘zi nobud
qilishi ham ehtimoldan xoli emas.
Xusrav 	sovchi 	keltirgan 	bu 	gaplarga 	ishonmadi, 	avval-
gidan ham bir tundroq sovchi yuborsa, u ham shu javob bilan
qaytdi. Bu bir necha bor takrorlandi. Xusrav g‘azab otiga mindi.
Dostonda bu holat mana bunday tasvirlanadi:
Dedi: “Holim mening ul yerga yetti
Ki, bu nav’ el so‘zumdin nafrat etti.
Yaqindurkim, bu bema’ni fasona,
Erur boshtin-ayog‘ makr-u bahona.
Manga bas ermas erdi bu qadar nang1
Ki, qilg‘aymen alarg‘a o‘zni hamsang2 .
Eshitmaklik kerak bu mojaro ham
Ki, qilg‘aylar alar so‘zdin ibo ham.
Erur o‘z baxtig‘a bermak nigunluq3 ,
Zabunlarg‘a ayon qilmoq zabunluq.
Nega xud chiqmasun sung‘ur4 jahondin,
Ko‘rub shavkat sadosi mokiyondin?
G‘azanfar 5 xud netar changol-u yolin,
Chekar bo‘lsa tishi uyning6 maholin.
1 Nаng – оr, uyat, nоmus; 2Hаmsаng – оg‘irlikdа bаrоvаr; 3Nigunluq – egilishlik, egiklik;
4Sung‘ur – lоchin, shunqоr (qush); 5G‘аzаnfаr – shеr, аrslоn; 6Uy – sigir.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 69 of 368 --

70
Agar umr o‘lsa ul ayyoralarg‘a,
Demay ayyorakim, makkoralarg‘a.
Sitamdin yetkuray andoq sazoye,
Solay kishvarlari ichra baloye
Ki, qayda bor esa bir hiylapayvand,
Qiyomatg‘a dekin bo‘lg‘ay anga pand”.
Bu so‘zlarni debon azm ayladi bot,
Sipahlar1 tortibon hayhot-hayhot!
Kerak ishq ahli qul bo‘lmoq bu so‘zga
Ki: “Shahliq o‘zgadur, oshiqliq o‘zga”.
Xusrav Arman yurtiga lashkar tortdi. Lekin Farhodning bir
o‘zi uning lashkariga bas kelib, dushmanning biror askarini sha-
har qal’asiga yaqinlashtirmadi. Uzoqdan Xusravga tanbeh ham
berdi:
Bu bo‘lg‘ay dard-u ishq oyini, vah-vah?!
Vafo-u mehr sharti, ollah-ollah?!
Kishi ishqida zor o‘lmoq bu bo‘lg‘ay?!
G‘amidan beqaror o‘lmoq bu bo‘lg‘ay?!
Ma’nosi: kishida dard-u ishq (oshiqlik) taomili, odati (oyi-
ni) shundaymi, ya’ni yorning yurtiga lashkar tortib keladimi? Yo
Alloh, vafo, mehr sharti shumi? Ma’shuqa (kishi) ishqida zor,
g‘amida beqaror bo‘lish, seningcha, shunday bo‘ladimi?
Bu savollarga javoban g‘addor shoh hech narsa deyol-
maydi. Raqibini kuch bilan yengolmagan Xusrav uni hiyla bilan
qo‘lga tushiradi. U o‘z qarorgohida Farhod bilan mubohasaga
kirishadi:
Dedi: “Qaydinsen, ey majnuni gumrah?!” 2
Dedi: “Majnun vatandin qayda ogah?”
1 Sipаhlаr – askаr, qo‘shin; 2Маjnuni gumrаh – yo‘lini yo‘qоtgаn jinni.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 70 of 368 --

71
Dedi: “Nedur sanga olamda pesha?” 1
Dedi: “Ishq ichra majnunluq hamesha”.
Dedi: “Bu ishdin o‘lmas kasb ro‘zi!” 2
Dedi: “Kasb o‘lsa basdur ishq so‘zi”.
Dedikim: “Ishq o‘tidin de fasona!”
Dedi: “Kuymay kishi topmas nishona”.
Dedikim: “Kuymagingni ayla ma’lum!”
Dedi: “Andin erur joh ahli3 mahrum”.
Dedikim: “Qay chog‘din o‘ldung ishq aro mast?”
Dedi: “Ruh ermas erdi tang‘a payvast”.4
Dedi: “Bu ishqdin inkor qilg‘il!” 5
Dedi: “Bu so‘zdin istig‘for qilg‘il”.
Dedi: “Oshiqqa ne ish ko‘p qilur zo‘r?”
Dedi: “Furqat 6 kuni ishqi balosho‘r” 7
.
Dedi: “Ishq ahlining nedur hayoti?”
Dedi: “Vasl ichra jonon iltifoti”.
Dedikim: “Dilbaringning de sifotin!”
Dedi: “Til g‘ayratidin tutmon otin!” 8 .
Dedikim: “Ishqig‘a ko‘nglung o‘rundur?”
Dedi: “Ko‘nglumda jondek yoshurundur!”
Dedi: “Vaslig‘a borsen orzumand?”
Dedi: “Bormen xayoli birla xursand”.
1Pеshа – kаsb, hunаr; 2Мisrаning mа’nоsi: Bu ish bilаn kаsb-kоr qilib, tirikchilik o‘tkаzib
bo‘lmаydi-ku!; 3Jоh аhli – mаnsаb аhli, pоdshоlаr; 4Bu misrаdа Fаrhоd ishqning
undа tug‘ilmаsidаn burun, ya’ni ruh jоngа bоg‘lаnmаgаn pаytdаyoq pаydо bo‘lgаnini
аytyapti; 5Inkоr qilmоq – qаytmоq; 6Furqаt – firоq, аyriliq, judоlik, yordаn yirоqlik;
7Bаlоsho‘r – bаlо kеltiruvchi; 8Мisrаning mаzmuni: tildаn rаshk qilib,(yorimning) оtini
aytmаymаn.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 71 of 368 --

72
Dedi: “No‘shi labidin1 topqay el bahr?”
Dedi: “Ul no‘shdin el qismidur zahr” 2
Dedi: “Joningni olsa la’li3 yodi?”
Dedikim: “Ushbudir jonim murodi”.
Dedi: “Ko‘ksungni gar chok etsa bebok?”4
Dedi: “Ko‘nglum tutay ham ayla deb chok!”
Dedi: “Ko‘nglung fido qilsa jafosi?”
Dedi: “Jonimni ham aylay fidosi”.
Dedikim: “Ishqdin yo‘q juz ziyon bud” 5
Dedi: “Bu keldi savdo ahlig‘a sud”.
Dedi: “Bu ishq tarki yaxshiroqdur!”
Dedi: “Bu sheva oshiqdin yiroqdur!”
Dedi: “Ol ganj-u, qo‘y mehrin nihoni!”
Dedi: “Tufroqqa bermon kimyoni!”
Dedi: “Joningg‘a hijron kinakashdur” 6
Dedi: “Chun bor vasl ummidi xushdur”.
Dedikim: “Shahg‘a bo‘lma shirkatandesh”!7
Dedi: “Ishq ichra tengdur shoh-u darvesh!”
Dedi: “Joningg‘a bu ishdin alam bor”.
Dedi: “Ishq ichra jondin kimga g‘am bor?!”
Dedi: “Kishvar 8 beray, kech bu havasdin”.
Dedi: “Bechora, kech bu multamasdin!” 9
1No‘shi lаb – lаb shirinligi; 2Мisrаning mаzmuni: U shirinlikdаn elgа fаqаt zаhаrginа
tеgаdi; 3Lа’l – qip-qizil tоsh. Bu yеrdа so‘z istiоrа tаrzidа yorning lаbini аnglаtib kеlgаn;
4Bеbоk – bеpаrvо; 5Bud – bоrlik, mаvjudlik; 6Kinаkаsh – kеk sаqlоvchi, dushmаnlik
qiluvchi, o‘ch оluvchi; 7Shirkаtаndеsh – shеriklik qiluvchi, shеriklikni fikr qiluvchi;
8Kishvаr – mаmlаkаt, vilоyat, yurt; 9Мultаmаs – iltimоs.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 72 of 368 --

73
Dedi: “Ishq ichra qatling hukm etgum!”
Dedi: “Ishqida maqsudumg‘a yetgum!”
Dedi: “Bu ishda yo‘q sendin yiroq qatl”.
Dedi: “Bu so‘zlaringdin yaxshiroq qatl”.
Savol va topshiriqlar:
1. 	Sovchilar munosabati bilan Shirinning Mehinbonuga aytgan
rad javobini qayta o‘qing. Undagi qizga xos nazokat, madaniyat
va ayni paytda, qat’iyatga diqqat qiling.
2. 	Qizning qaysi so‘zlarida ayriliqdagi Farhodning ruhiy holati
bayon etilgan?
3. 	“Manga ne yor-u ne oshiq havasdur, Agar men odam o‘lsam,
ushbu basdur” baytidagi yuksak ma’naviy dunyoqarashni izohlang.
4. 	Xusravning so‘zlaridan uning shaxsiyatiga xos bo‘lgan qaysi
jihatlarni angladingiz?
5. 	Farhodning Xusravga bergan tanbehiga qo‘shilasizmi?
Uning so‘zlariga munosabat bildiring.
6. 	Farhod va Xusrav dialogidagi har bir aytishuvni o‘rtoqlaringiz
bilan tahlil qiling. “Majnun”, “majnunluq” so‘zini qanday izohlaysiz?
Ularning ma’nodoshini keltiring.
7. 	“Dedi: – “Qay chog‘din” tarzida aytilgan baytdan kelib chiqib, Far-
hodning oshiqligi qachondan boshlanganligi haqida fikr yuriting.
8. 	“Dedi: – Vaslig‘a borsen orzumand? Dedi: – Bormen xayoli
birla xursand” dialogi orqali ifodalangan ishqda tama va beg‘a-
razlik, ishqibozlik va oshiqlik ziddiyatini sharhlang.
9. 	Farhodning javoblarini eshitgan Xusravning “Bu ishq tarki
yaxshiroqdur” degan xulosaga kelganligi sababini tushuntiring.
10. 	Xusrav va Farhod dialogini yod oling.
O‘zini Farhoddan ishqda zabun, kuchda ojiz va ma’naviyat-
da tuban ekanligini anglagan Xusrav uni yuzma-yuz olishuvda
hech jihatdan yengolmagach, makr-hiyla bilan mahv etmoqchi
bo‘ladi. Bir hiylagar kampirni yollab, Farhodning oldiga yubora-
di. U yigitning ishonchini qozongach, shunday yolg‘on xabarni
yetkazadi: “Mehinbonu bilan Xusrav yarashdi. Xusrav uylanish
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 73 of 368 --

74
haqida 	og‘iz 	ochgan 	edi, 	Mehinbonu 	jiyanini 	unga 	berishga
rozi bo‘ldi. Lekin Shirin bundan norozi bo‘lib, o‘zini o‘zi o‘ldirdi.
Chunki Farhod degan yigitni sevar ekan. Oxirida ham “Farhod!
Farhod! deya jon berdi”.
Bu xunuk xabar Farhodning bag‘riga go‘yo o‘tkir pichoq
urdi. Fig‘on tortib, o‘rnidan turmoqchi bo‘ldi, lekin holsizlanib
yiqildi. Toshlar uzra talpinmoqqa – emaklashga tushdi, badani-
dagi suyaklar qisirlab, sinmoqqa tushdi, boshlarini toshlarga
urib, yig‘ladi. Uning holiga hatto tog‘ bilan vodiy ham majnun-
vor yig‘ladi.
Shundan keyin Farhod bu o‘tkinchi dunyoning o‘zi bilan
bog‘liq barcha jihatlari: sahro, vodiy, tog‘, osmon hamda ular
atrofidagi darrandalar-u parrandalar bilan vidolashdi, ulardan
bergan azoblari uchun uzr so‘radi, hamdardlik, hamnafaslik qil-
ganlari uchun ularga minnatdorchilik bildirdi. Umri tugab bo-
rayotganini fahm etib, yurtini, ota-onasi-yu yaqinlarini yod etdi:
Tugangan fahm etib umri baqosin,
Sovug‘ oh urdi yod aylab atosin.
Anosi ham ko‘zi oldig‘a keldi,
Ko‘zidin ikki qonlig‘ rud1 ochildi.
Falak boshig‘a urdi bir katora 2
Ki, to ko‘ksiga – bo‘ldi ikki pora.
Dedi: – “Ne hol erur, hayhot-hayhot,
Netar jonimni olsang, ey ajal, bot 3 ?!
O‘lardin burna 4 yuz o‘lmak nedur bu?!
Boshim yuz tig‘ ila bo‘lmak nedur bu?!
Kuyuk tang‘a yolin5 urmoq ne erdi?!
Momug‘ 6 uzra choqin urmoq ne erdi?!
Bular fikri ichimdin urmayin bosh,
Boshim tufroq aro kirgay edi, kosh.
1Rud – аriq, sоy; 2Kаtоrа – o‘tkir qilich; хаnjаr; 3 Bot – tez; 4Burnа – burun, ilgаri;
5Yolin – yolqin, аlаngа; 6Моmug‘ – chigitsiz pахtа, chigiti оlingаn pахtа.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 74 of 368 --

75
Buzug‘luq, ey falak, ko‘rguzdung oxir!
Buzulg‘an xotirimni buzdung oxir!
Bu ne insof edi, ey soqiyi dahr,
O‘lar chog‘da qadah tutmoq to‘la zahr?!
O‘luk boshig‘a tig‘ urmoq ne ya’ni,
Bir-o‘q bas, bedarig‘ urmoq ne ya’ni?!
Chu bu sho‘robag‘a yetti nihoyat,
Dedi achchig‘-achig‘ yig‘lab bag‘oyat.
Ki: “Ey bodi sabo, Tengri uchun qo‘p,
Yetib Chin-u Xito mulkiga, yer o‘p!
Deman, xoqon qoshida bu o‘g‘uldin
Ki, g‘urbat ichra o‘lgan xasta quldin.
Quyundek sadqa qil avval o‘zungni,
Chu bo‘lding sadqa, mundoq de so‘zungni:
Kim, ul ovorai bexonumoning,
Bag‘ir xunobidin bir qatra qoning,
Itib, olamda hirmon1 birla o‘ldi,
Yuzungni ko‘rmay armon birla o‘ldi.
Ne qonlar yuqti bag‘ridin yoshig‘a,
Ne ishlar tushdi gardundin boshig‘a.
Bo‘lub afsun-u makr-u hiylatangez,
Anga ne zulmlarkim qildi Parvez.
Agar tuzluk bila topsa hisobin,
Berur erdi ming andoqning javobin.
Va lekin egrilikni aylab oyin,
Yasab yuz nav’ yolg‘on, o‘ylakim chin.
1Hirmоn – mаhrumlik, bеbаhrаlik.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 75 of 368 --

76
Birovkim xilqatin qildi qazo rost,
Qilur bovar1
, necha so‘z bo‘lsa norost.
Manga, ne deyki, ul kofir ne qildi,
Qazodin erdi qildi har ne qildi.
Budur komimki, Bahromi dilovar
Ki, bor erdi manga ul yor-u yovar 2 ,
Cheriklar jam’ aylab bemadoro3 ,
Bu yon qilsa azimat oshkoro.
Qilichi to‘yg‘arib Xusravni jondin,
Tilasa begunah qonimni ondin!
Eshitgach shoh bu o‘tlug‘ fasona,
Agar boshidin ursa o‘t zabona,
Yamon ahvolima aylab yaqo chok,
O‘zin tufrog‘larg‘a ursa bebok,
Qo‘shub yig‘losa bu ovorasini,
Qayu ovora, bag‘ri porasini,
“Bo‘tam!” – deb goh bo‘zlab, goh o‘kursa,
Jafo toshin sinuq ko‘ksiga ursa,
Yer uzra tojini urmoqqa qo‘yma,
Tepib taxtini sindurmoqqa qo‘yma!
Degil mendinki: – Ey shohi jahongir,
Topilmas tengri taqdirig‘a tadbir.
Mening ishq ermish avvaldin sirishtim 4 ,
Yana g‘urbatda o‘lmak sarnavishtim 5 ,
1Bоvаr qilmоq – ishоnmоq; 2Yovаr – yordаmchi, mаdаdkоr; 3Bеmadоrо – murоsаsiz,
kеlishmаsdаn, tоrtinmаy; 4Sirisht – yarаtilish, tаbiаt, хulq; 5Sаrnаvisht – tаqdir,
pеshоnаgа yozilgаn.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 76 of 368 --

77
Ne haq yozganni ko‘rmay chora bormu?!
Davoyi bo‘lmayin ovora bormu?!
Bu ishga ollinga hukmi qazo ber,
Ne ish haqdin qazo bo‘lmish, rizo ber!
Meni gar umrdin charx etti navmid,
Jahon mulkida bo‘lsun shoh jovid.
Yiqilsa hujra, bo‘lsun qasr obod,
Qurusa sabza, bo‘lsun sarv ozod.
Anomg‘a bu xabardin tushsa oshub,
G‘amimdin xora uzra bo‘lsa sarko‘b1
,
Jahong‘a o‘t solib g‘avg‘osi har yon,
Yetardek bo‘lsa vovaylosi har yon,
Bu vahshiyg‘a xitob etsa: “qo‘zum” – deb,
Bu bekasni sog‘unsa: “yolg‘uzum” – deb.
Aningdek bo‘lsa sho‘r-u iztirobi
Ki, bo‘lsa bartaraf burqa’ 2 hijobi3 .
Qilibon yod g‘amparvardasidin,
Yugursa – chiqsa to‘qquz pardasidin,
Debon: – Ey, rishtayi jonimg‘a payvand!
Uzorin aylasa parkand-parkand.
Sochidin bo‘lsa yulmoq birla mahjur4
Ki, Chinda bo‘lsa mushk o‘rnida kofur.
Damimdin dud olib ketgaysen oxir,
Xaloyiqqa hijob etgaysen oxir!
1Sаrko‘b – bоsh yanchuvchi, uruvchi; 2Burqа’ – 	yuzgа 	tutilаdigаn pаrdа, niqоb;
3Hijоb – pаrdа; 4Маhjur – hаjrdа qоlgаn, аyriliqdа qоlgаn.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 77 of 368 --

78
Degaysen: – Ey, yuzung ruhum g‘izosi1
,
Izing gardi ko‘zumning to‘tiyosi!
Manga bas erdi bu dardi g‘amandud
Ki, to Tengri vujudum qildi mavjud.
Bukim, sen behad erding orzumand
Ki, bo‘lg‘ay munising bir turfa farzand.
G‘amimdin bo‘lmading bir lahza dilxush,
Hamisha bor eding zor-u mushavvash.
Gar atfol2 etsa mayli sabza-vu bog‘,
Kichikdin erdi qismim dard ila dog‘.
Mening dardimg‘a qolib jismi zoring,
Mening dog‘imdin o‘rtanmak shioring.
Tilab yoqut, laxti xora3 topting,
Tilab xurshid, otashpora 4 topting.
Ulug‘ bo‘lg‘on soyi bechora bo‘ldum,
Diyor-u mulkdin ovora bo‘ldum.
Manga ovoralig‘ to charx berdi,
Firoqimdin ishing o‘rtanmak erdi.
Bas, ermas erdi umre kuymaking bas,
Kuyub-kuyub, kul o‘ldung o‘ylakim xas.
Bu xusron 5 baski, chun g‘am rudi tuzdum,
Sirishkim selidin ka’bamni buzdum.
Bukim men – men, manga o‘lmak dag‘i hayf,
Ulus ahvolima kulmak dag‘i hayf.
1G‘izо – оvqаt, оziq, yеgulik; 2Аtfоl – bоlаlаr; 3Lахti хоrа – qаttiq tоsh bo‘lаgi; 4Оtаsh-
pоrа – оlоv pаrchаsi; 5Хusrоn – zаrаr, ziyon.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 78 of 368 --

79
Sen ar1 dardimdin o‘lsang ranjfarsoy,
Manga ul ranj-u g‘amdin voy-u yuz voy!
Meni rozilig‘ingdin qilma navmid,
Manga do‘zax o‘tini solma jovid…”
Farhodning o‘limidan quvongan Xusravning xursandchiligi
ham, umri ham uzoqqa bormadi. Uning noqobil o‘g‘li Sheruya
nogahon 	Shirinni 	ko‘rib 	oshiq 	bo‘lib 	qoladi. 	Qizga 	yetishish
uchun o‘z otasini o‘ldiradi. Navoiyning fikricha, Sheruya emas,
davron Xusravdan Farhodning xunini talab qildi! Bu dunyoda
hech narsa javobsiz qolmaydi. Shirin ham Farhodning ketidan
bu dunyoni tark etdi. Mehinbonu bu musibatni ko‘tarolmay jon
berdi. Bu muhabbat mojarolari Chinga ham borib yetgan edi.
Farhodning 	ko‘kaldoshi 	(emikdoshi) 	Bahrom 	Armaniyaga 	ke-
ladi va adolat, tartib o‘rnatadi. Uning talabi bilan Sheruya otasi
mamlakatga yetkazgan ziyonlar uchun xazinasidan tovon to‘lab,
yurtiga qaytadi.
Savol va topshiriqlar:
1. 	Farhodning o‘limi oldidan butun borliq, tabiat bilan vidolashishi,
ulardan uzr so‘rashi, minnatdorchilik bildirishini qanday
izohlash mumkin?
2. 	Farhodning ajalga, falakka, dunyo (dahr)ga murojaati berilgan
baytlarga diqqat qarating, ularni tahlil qiling.
3. 	Qaysi misralarda Vatanga bo‘lgan mehr, sog‘inch o‘z ifodasini
topgan?
4. 	O‘lim oldidagi o‘g‘ilning bodi sabo orqali otasi bilan vidolashuvi
Sizda qanday taassurot qoldirdi?
5. 	“Manga, ne deyki, ul kofir ne qildi, Qazodin erdi qildi har ne
qildi” baytida inson taqdiriga qay tarzda yondashilgan? Bu
masala yana qaysi misralarda yoritilganligini toping.
6. 	Farhod o‘zidan ayrilgan onasining holatini qayday tasavvur
qiladi? Xuddi otasiga bo‘lgani kabi onasiga ham xayolan taskin,
dalda beradimi? Buning sababini izohlashga urining.
7. 	“Men ishqni qanday angladim?” mavzusida uy inshosi yozing.
1Аr – «аgаr” so‘zining qisqаrtirilgаn shаkli.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 79 of 368 --

80
“FARHOD VA SHIRIN” DOSTONI HAqIDA
Aziz o‘quvchi! Mana, Siz Navoiy dahosining mahsuli bo‘lmish
“Xamsa”ning ikkinchi dostoni – “Farhod va Shirin”dan keltirilgan par-
chalar bilan tanishdingiz. Agar dostonning voqealar tizimi, ya’ni suje-
ti bilan tanishibgina qolinsa, ishqiy mavzuda yozilgan ertakmonand
hikoya o‘zlashtiriladi, xolos. Aslida bu sujet ortida, asosan, ramziy,
shuningdek, majoziy ma’nodagi irfoniy (so‘fiyona) haqiqatlar yashi-
ringan. Har bir obraz, lavha ortidagi ana shu haqiqatlarni anglabgi-
na dostonning asl ma’nosiga yo‘l topish mumkin. Lekin biz oldiniga
mazkur mohiyatni yoritishdagi adibning poetik mahoratiga e’tibor qa-
ratamiz. Chunki doston, avvalo, badiiy adabiyot namunasidir. Navoiy
dostondagi mazmunni, har bir fikrni go‘zal badiiyat qobig‘ida berishga
intiladi. Siz o‘rgangan parchadagi dastlabki baytlarga diqqat qilaylik.
Shabistonida tug‘di bir yangi oy,
Yangi oy yo‘qki, mehri olamoroy.
Tushunilishi qiyin, izohtalab so‘z va birikmalar ma’nosini aniqlab
olamiz: shabiston so‘zini ikki ma’noda tushunish mumkin: kechasi va
yotoqxona, tug‘di – tug‘ildi, yangi oy – Farhod nazarda tutilmoqda,
mehri olamoroy – olamni yorituvchi quyosh. Ularga tayangan holda
quyidagi mazmunni uqish mumkin: Kechasi (yotoqxonada) yangi
oy tug‘ildi, uni yangi oy demaki, olamni yorituvchi quyosh edi.
Ko‘rinadiki, shabiston so‘zi orqali iyhom (lutf) san’ati (bir so‘zni bir
o‘rinda ikki ma’noda qo‘llash) yuzaga kelgan. “Shabiston” va “yangi
oy” so‘zlari orasida mantiqiy aloqadorlik bor: oy tunda (shabistonda)
chiqadi. Ayni paytda, bu ikkisida istiora san’ati ham qo‘llangan. Istiora
shunday she’riy san’atki, misralarda o‘xshayotgan narsa ishtirok etib,
o‘xshatilayotgani tushib qoladi. Misolimizdagi baytning birinchi misra-
si to‘liq holda quyidagi fikrni nazarda tutadi: 	Shabiston (tun)dek xo-
qonning hayotida yangi oy kabi Farhod tug‘ildi. Xoqonning hayoti
(o‘xshatilayotgan narsa) Farhod tug‘ilgunga qadar farzandsizlik tu-
fayli qorong‘u kechadek qayg‘uli bo‘lganligi shabistonga o‘xshaydi.
Ana shu o‘xshatilayotgan narsa tushib qolib, uning ma’nosi o‘xshayot-
gan (shabiston)ga, misra davomida Farhod so‘zi tushib qolib, uning
ma’nosi yangi oyga yuklangan va istiora orqali go‘zal badiiy ifoda
yuzaga kelgan.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 80 of 368 --

81
Ochildi bog‘ida bir otashin vard,
Demaykim vard, balkim shu’layi dard.
Vard – atirgul. Qolgan so‘zlar sizga tushunarli. Baytning maz-
munini uqishga harakat qilamiz. Zohirda ko‘rinib turgan ma’nosi quyi-
dagicha: Bog‘ida bir alvon atirgul ochildi, atirgul demaki, u bir dard
shu’lasi edi. Atirgul deyilganda Farhod nazarda tutilar ekan, “bog‘ida”
deyilganda 	xoqonning 	oilasi 	nazarda 	tutilayotganini, 	“ochildi” 	esa
tug‘ildi so‘zining matndagi ma’nodoshi ekanligini anglagan bo‘lsangiz
kerak. Yuqoridagi kabi bu baytda ham istiora qo‘llangan. 	Shu yerda
savol tug‘ilishi mumkin: nega Farhod ikkinchi misrada “shu’layi dard”
deb 	ta’riflanyapti? Buni, yaxshisi, keyingi bayt sharhlangandan so‘ng
izohlash to‘g‘ri bo‘ladi.
Kiyurdi ilgiga davron nigine,
Nigin o‘rnida la’li otashine.
Farhod bebaho bir uzukka qiyoslanadi: davron xoqonning qo‘li
(ilgi)ga uzuk (nigin) taqdi, yo‘q, uzuk deya yonib turgan otashin la’lni
barmog‘iga “kiyurdi”. 	Bu o‘xshatish bejiz emas. Yuqorida biz muallif
bu asarni “shavq dostoni” deb ataganini, buning sababi unda ishq
kuylanganligini, ishq talqin qilinganligini, 	ishq ulug‘langanligini ayt-
gan edik. Demak, dostondagi asosiy tushuncha – bu ishq. Ishq esa
otashga, olovga o‘xshatiladi. Uzukning bag‘riga otashin la’l joylanga-
nidek, Farhodning qalbiga otashdek ishq tashlangan. La’l qimmatba-
ho toshdir. Bu – ishq tuyg‘usining bebaholigi ifodasi. Oldingi baytdagi
“shu’layi dard” ana shu ishq olovining asari ekanligi ma’lum bo‘ladi.
Shuning uchun chaqaloqning
Yuzinda ishq asrori yozilg‘on,
Ichinda dard ta’vizi qozilg‘on.
Navoiy chaqaloqqa nega “Farhod” ismi qo‘yilganligini ikki yo‘l
bilan kitobat san’ati orqali izohlaydi. Kitobat – arab alifbosi harflari,
yozuvi asosida o‘ziga xos tashbih (o‘xshatish) yaratishni yoki ayti-
layotgan fikrni ifodalashni ko‘zlaydigan she’riy san’at. Adibning birin-
chi izohi shunday:
Qo‘yib yuz himmat-u iqbol-u davlat,
Hamul far soyasidin topdi ziynat.
“Himmat”dan “h”, “iqbol”dan “alif” (uni “i” deb ham, “o” deb ham,
6–Adabiyot, 9- sinf.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 81 of 368 --

82
“a” deb ham ishlatish mumkin), “davlat”dan “d” ni olib, qo‘shsak,
“- hod” paydo bo‘ladi, buni “far”ning “soyasi”, ya’ni keyiniga olsak,
“Far- hod” so‘zi hosil bo‘ladi.
Farhod ismining ikkinchi izohi:
Anga farzona Farhod ism qo‘ydi,
Hurufi ma’xazin besh qism qo‘ydi:
Firoq-u rashk-u hajr-u oh ila dard,
Biror harf ibtidodin aylabon fard.
“Firoq” 	so‘zidan 	“f”, 	“rashk” 	so‘zidan 	“r”, 	“hajr” 	so‘zidan 	“h”,
“oh”dan “o”, “dard” so‘zidan “d” harflarini jamlab, donolar chaqaloqqa
“Farhod” ism berdilar. Qo‘yilgan ismda Farhodning ma’naviy va jis-
moniy fazilatlari aks ettirilgan.
Farhodning ta’rifiga bag‘ishlangan yana bir shohbayt:
Demonkim, ko‘ngli pok-u, ham ko‘zi pok,
Tili pok-u, so‘zi pok-u, o‘zi pok.
Mazmuni: Farhodni faqat ko‘ngli pok-u, ko‘zi pok demayman,
ayni paytda, uning tili pok-u, so‘zi pok-u, o‘zi pokdir. Baytda takrir –
bir so‘zni davomli qo‘llash orqali ma’noga, ya’ni bosh qahramonning
ham tashqi, ham ichki olami pok ekanligiga urg‘u beradi. Ayni paytda,
so‘z takrori satrlarga ajib bir musiqiylik ato etgan. Shirin vasf qilingan
baytlar ham o‘zgacha jozibaga ega. Mana bu baytda Shirinning yuk-
sak ma’naviy qiyofasi hamda beqiyos tashqi go‘zalligi tashbih san’ati
vositasida tasvirlangan:
Harimi iffat ichra shoh ul ermish,
Sipehri ismat uzra moh ul ermish.
Muallif 	iffatni 	haramga 	o‘xshatar 	ekan, 	Shirinni 	shu 	haram-
ning shohiga mengzaydi. Ismat (nomus, poklik)ni sipehr (osmon)ga
o‘xshatib, Shirinni bu osmonning oyiga qiyos qiladi. Ayniqsa, unda-
gi turkiy qavm ayollariga xos eng baland ma’naviy fazilatlar kishini
maftun etadi. Uning uchun martaba, boylik, hashamat kabi o‘tkinchi
dunyo matohlarining hech qadri yo‘q, aksincha, muhabbat va pokiza
inson shaxsiyati – eng oliy qadriyat. Qizning:
Manga ne yor-u ne oshiq havasdur,
Agar men odam o‘lsam, ushbu basdur! —
so‘zlari uning hayotdagi shiori edi.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 82 of 368 --

83
Asarni o‘qib, shu tarzda tahlil qila borsangiz, Navoiyning fikrni
berish, so‘z qo‘llash, holatni ifodalash mahoratini kashf qila borasiz,
undan zavq olasiz, hayratingiz ortadi.
Endi yuqorida biz tahlil qilgan go‘zal badiiy shakl libosi ostidagi
mazmunga va uning mohiyatiga to‘xtalamiz.
Bilmoq kerakki, asardagi Farhod va Shirin shunchaki bir-biri-
ga ko‘ngil qo‘ygan yigit va qiz timsollarigina emas. Dostonda Farhod
poklanish matlabi ila komillik sari intilayotgan solik (mo‘min, mus-
lim banda)ning timsoli. Uning tasavvuf yo‘li – tariqat 	orqali haqiqiy
mahbub – o‘z Yaratuvchisi tomon intilishi, bu yo‘ldagi mashaqqatlari
ramziy va ma’joziy shaklda tasvirlangan.
Mazkur bosh qahramonning yurti bo‘lmish Chin mamlakati ham
ramziy bir makon. Negaki o‘tmishda Chin (Xitoy)da musulmon dinida
bo‘lgan xoqon o‘tganligi, yolg‘iz o‘g‘il farzand ko‘rib, uni Qur’on yod
oldirgani haqida gapirish, badiiy asarda bo‘lsa-da, tarixiy haqiqatga zid
bo‘lar edi. Unda daho adib nega bosh qahramon Vatani deb aynan shu
yurtni tanladiykin? Chin qadimdan ajdodlarimiz tomonidan donishlik,
san’at, naqsh va nafosat o‘lkasi sifatida qabul qilingan va e’tirof etilgan.
Navoiy e’tiqodining asosi bo‘lgan naqshbandiylik ta’limotiga ko‘ra iy-
mon va islom deya atalmish haqiqiy (ya’ni ko‘ngilga solinadigan go‘zal
ma’naviy) naqsh, nafosat va donishlik inson qalbida bo‘lmog‘i dar-
kor. Ko‘rinadiki, ana shu fazilatlar bilan bezangan makongina haqiqiy
Chin hisoblanadi. Chin so‘zining ona tilimizda asl, haqiqiy so‘zlari bilan
ma’nodoshligini Siz bilasiz. Navoiy bu bilan pokiza islomiy e’tiqod, iy-
mon ustuvorligi, haqiqat va adolat hukmron bo‘lgan yurt, jamiyat va in-
sonning ko‘ngil olami asl Chin mamlakati (haqiqiy insoniy davlat) bo‘ladi
degan fikrni ilgari suradi. Aks holda u soxta, chirkin, tanazzuli muqarrar
bir muvaqqatlik (vaqtinchalik)dan boshqa narsa emas.
Farhod visol yo‘lida yovuz kuchlar, zolim shaxslarga duch kela-
di. Shirin ham bu yovuz va zolimlardan omonda emas. Ular ilohiy vi-
solga yetishishdagi to‘siqlar, mashaqqat va sinovlarning ramziy ifoda-
laridir. Ayni paytda, bosh qahramonlarning o‘zlari ham ramziy ma’no
kasb etadi. Shirin Farhod uchun jismda jon kabi asraladigan nihoyat-
da go‘zal, o‘ta nafis va nozik iymon ko‘zgusidir. Shunday ko‘zguki,
unda Yaratganning jamoli jilva qiladi. Farhodning Arman yurti (bu
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 83 of 368 --

84
ham ramz) – Shirinning huzurigacha bo‘lgan yo‘ldagi tortgan azoblari
bir insonning komil iymon yo‘lida chekadigan mashaqqatlarining tim-
sollari edi.
Ha, aziz o‘quvchi! Komil iymonga yetishish oson emas, nihoyat-
da qiyin, og‘ir. Sizga qattiq ranj yetishiga sabab bo‘lgan bir insonni
tezda kechirib yuborish, ya’ni gina, nafratni yengish osonmi? Yoki na-
fidan zarari ko‘p, zarari bo‘lmasa-da, foydasi yo‘q o‘tkinchi hoy-u ha-
vas (u moda bo‘ladimi, zamonaviylik niqobi ostidagi millatimizga yot
kiyinish, yurish-turish shakllarimi va h.k.)lardan tiyilish-chi? Qiyinligini,
albatta, e’tirof etasiz. Insonning iymoniga bolta uradigan ana shu gi-
na-kudurat, 	nafrat 	tuyg‘ulari, 	jaholatga, 	o‘zlikni 	yo‘qotishga 	sabab
bo‘ladigan 	havaslar 	dostonda 	Xusrav 	deb 	atalgan 	shayton, 	nafs
hukmronligining lashkarlari bo‘ladi.
Hayotda komillikka erishgan har inson Farhoddir. U aslo xayoliy,
romantik to‘qimagina emas. Uning darajasi faqat kitoblarda bo‘ladi-
gan qo‘l yetmas, ko‘z ilg‘amas maqom ham emas. Qaysi inson jism
qal’asida (xuddi Farhod Arman yurti qal’asidagi kabi) Shirin yanglig‘
go‘zal iymonining himoyasida bo‘lsa, u shu maqomga ko‘tarila oladi.
Aksincha, qaysi kimsa gina, nafrat domiga cho‘mgan bo‘lsa, amal,
boylik, shuhrat kabi dunyo matolari orqasidan o‘zligini yo‘qotsa (ya’ni
shularni deb o‘zgalarning haqiga xiyonat qilsa, kimningdir dili og‘rishi-
ga, uning og‘rinishiga sabab bo‘ladigan biror ish qilsa, Yaratganning
amriga xilof amallar qilsa) shayton tiynatidagi Xusravga yoki uning
lashkarlaridan biriga aylanadi.
Endi anglagan bo‘lsangiz, dostondagi Farhodning Shirin istiqomat
qiladigan 	qal’ani, 	yurtni 	himoya 	qilishi 	tasviri, 	aslida, 	komil 	iymonli
shaxsning qalb qal’asi ichidagi dunyodagi eng bebaho, go‘zal ne’mat –
Yaratganning iymon tuhfasini asrashi, unga tajovuz qilayotgan shayton
lashkarlaridan, nafs qutqularidan himoya qilishining ifodasidir.
Demak, inson har bir xatti-harakati, aytayotgan so‘zi, muoma-
lasi va amali bilan o‘zaro ikki qarama-qarshi kuchlardan biri – yo iy-
mon, yo shayton tomonida bo‘ladi. Navoiy saboqlaridan xulosa shuki,
har birimiz uchun Farhod yo‘li – ishq, iymon yo‘li mashaqqatli, ammo
oxiri xayrli, sharafli, aksincha, Xusrav va Sheruya timsollarining top-
gan qismatlari bizga bir ibratdir.http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 84 of 368 --

85
Nazariy ma’lumot
KOMIL INSON
Tasavvuf – musulmon olamida (mamlakatlarida) keng tarqal-
gan, 	butun 	dunyoda 	mashhur 	bo‘lgan 	Islom 	diniga 	asoslanuvchi
buyuk ta’limot. Tasavvuf orqali insoniyat Islom dinining ichki va tash-
qi go‘zalligini, uning buyuk insonparvarlik mohiyatini anglab yetdi.
Tasavvufning maqsadi insonni ruhiy, ma’naviy jihatdan poklash, ya’ni
komil insonni tarbiyalashdir. Qalb pokligiga erishgan, yuksak ma’na-
viyatli, aqlan va jismonan barkamol shaxs komil insondir. Aksariyat
adabiyotlarda komil inson ruhiy poklangan inson tushunchasi bilan
tenglashtiriladi. Demak, ruhni poklash zarur. Poklanishning yo‘li esa
bitta, u nafsni yengishdir.
Nafs deganda yemoqlik, ichmoqlik, kiymoqlikdan tashqari yana
johillik, ilmsizlik, manmanlik, kibr-u havo, dunyoparastlik, zulm, o‘g‘ri-
lik, tanballik, tama, ko‘rolmaslik, baxillik, mansabparastlik, ko‘ngli tor-
lik, g‘azab, umuman, inson ruhini, qalbini bulg‘aydigan, uni Allohdan
uzoqlashtiradigan barcha illatlar yig‘indisi tushuniladi.
Qur’oni 	karimning 	bir 	qator 	oyatlarida 	ochiq 	yoki 	ishora 	bi-
lan 	nafsni 	jilovlash, 	yengish 	lozimligi 	mazmunida 	hukmlar 	bor.
Shuningdek, payg‘ambarimiz Muhammad alayhissalomning hadislari-
da ham bu borada ko‘rsatmalar talaygina. Misol tariqasida, Hazrati
Aliga 	aytgan 	ushbu 	nasihati 	(hadisi)ni 	keltirish 	mumkin: 	“Yo 	Ali,
valoyat (avliyolik) maqomiga yetishgan zotlar ko‘p-ko‘p ibodat qilgan-
laridan emas, o‘z nafslarini yengganliklaridan bunday ulug‘ darajaga
erishganlar”. Nafs – insonning juda qudratli, xavfli dushmani. Unga
tobe inson ma’naviy va jismoniy tubanlikka, halokatga mahkum.
Shuning uchun Navoiy: “Nafs itin qilsang zabun, olamda yo‘q
sendek shujo” — deb yozsa, “Qissasi Rabg‘uziy”da bir nafsning ishini
yetmish shayton qilolmaydi deb ta’kidlanadi.
“Farhod va Shirin”ga qaytaylik. Dostondagi Farhod olishib yeng-
gan ajdaho, Ahraman dev, temir odam shunchaki xayoliy, afsonaviy
obrazlar emas, balki har bir inson (masalan, Farhod)ning botini (ichki
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 85 of 368 --

86
olami)dagi nafsoniy istak, shaytoniy intilishlarning ramziy timsollaridir.
Farhodning oshiqligi uni bu nafs lashkari bilan kurashga otlantirdi,
ishq unga kuch, sabot va iroda ato etdi. Ko‘rinadiki, nafsni yengish
quroli — bu ISHQ ekan.
Tasavvufda ishq deganda faqat mehr, sevgi kabi tuyg‘ulargina
emas, ulardan tashqari yana iroda, sabot, ilm, ibodat, oqillik, xokisor-
lik, sabr, qanoat, g‘ayrat, kamtarinlik, adolat, saxiylik, halimlik, mard-
lik, 	hayo, 	pokizalik, 	shirinso‘zlik, 	shafqat, 	umuman, 	inson 	qalbini,
ruhini poklashga xizmat qiladigan, uni Allohga yaqinlashtiradigan bar-
cha ezguliklar, pokliklar yig‘indisi tushuniladi. Ishqning o‘rni ko‘ngilda
bo‘ladi. Ko‘ngil ishq tufayli poklanadi. Ko‘ngil poklansa, ishq yanada
o‘tli, nurli bo‘ladi, ilohiy mohiyat kasb etadi. Tasavvufga ko‘ra ko‘ngil-
ni poklash ham bir ilmdir. Ilm esa ustozlardan o‘rganiladi. Farhodning
ustozlaridan kasb o‘rganishini eslang. Ular shunchaki hunarmand
ustalar obrazi emasdi.
Boniy – ko‘ngilga ishq binosini qurgan va qurishni o‘rgatgan
piri komil. Moniy – Alloh ishqini qalbga naqshlash sirlarini anglat-
gan ustoz. Qoran – ko‘ngildagi toshdan ham qattiq nafsoniy istaklar-
ni parchalash ilmini bildirgan murshid. Shular kabi yana Suhaylo,
Suqrotdek ulug‘lardan ishq sirlarini, poklanish ilmini o‘zlashtirgan in-
songina hayotlik davrida o‘z botinida dev, ajdaho, arslondek bo‘lgan
nafsoniy illatlarni yenga biladi, kundalik hayotda duch keladigan o‘z
nafsiga qul Xusrav, Sheruya kabi odam qiyofasidagi shaytonlarga
bas kela oladi. Bir so‘z bilan aytganda, u insoniy o‘zligini yo‘qotmay,
poklanish yo‘lida davom etadi. Poklanishga erishgan komil inson,
ayni paytda, yuksak axloq va odob timsoliga aylanadi. Shu ma’no-
da 	Farhod 	o‘zbek 	adabiyotida 	mukammal 	yaratilgan 	komil 	inson
obrazidir.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 86 of 368 --

87
xOjA
(1480—1547)
Xojaning 	to‘liq 	ismi 	Poshshoxoja 	ibn 	Abdulvahhobxoja 	bo‘lib,
millatimiz 	tarixida 	davlat 	va 	din 	arbobi, 	lirik 	va 	epik 	janrlarda 	bir-
dek barakali ijod qilgan betakror adib sifatida alohida o‘rin tutadi.
Toshkentlik 	mashhur 	avliyo 	Zangi 	Ota 	avlodlaridan. 	1480- 	yilda
Ashxobod yaqinidagi qadim Niso shahrida shayxulislom Abdulvahhob-
xoja oilasida tug‘ilgan.
Dastlab 	otasidan, 	so‘ng 	e’tiborli 	murabbiylardan 	tahsil 	ol-
gan 	Poshshoxoja yigitlik bo‘sag‘asidayoq davlat xizmatiga kirishadi,
ya’ni 16 yoshida temuriylar saroyida ishlay boshlaydi. Keyinchalik
shayboniylar hukmronligi davrida Nisoga tegishli Darun viloyatiga
hokim, Karmana hokimi Jonibek Sulton hukumatida saroy mulozimi
vazifalarida ishlaydi. 1529- yilning kuzidan Navoiyning kindik qoni
to‘kilgan Hirotning, 1534- yildan esa Balx shahrining shayxulislomi
vazifasiga tayin etiladi. Umrining so‘nggi yillarida davlat ishlaridan
iste’fo bergan adib Buxoroga qaytadi va butun borlig‘ini badiiy ijodga,
xalqning ma’naviy tarbiyasiga bag‘ishlaydi. Xoja 1547- yilda Buxoroda
vafot etadi va Bahouddin Naqshband qabri yonida dafn qilinadi.
Xoja 	XII 	asrda 	Buxoroda 	Abduxoliq 	G‘ijduvoniy 	asos 	solgan
mashhur “xojagon” silsilasining ko‘zga ko‘ringan vakillaridan edi. Bu
silsila dunyoga Bahouddin Naqshband, Xoja Ahror Valiy, Abdurahmon
Jomiy kabi ko‘plab dovruqli murshidlarni yetkazib bergan.
Xojaning 	o‘g‘li 	Hasanxoja 	Nisoriy 	“Muzakkiri 	ahbob” 	asarida
otasining qilgan ishlari, hayot tarzi, axloq-sajiyasi haqida qimmatli
ma’lumotlar qoldirgan. Darhaqiqat, Xojaning mavqeyi zamonasida ba-
land bo‘lgan. Bu birgina uning nasl-nasabi sababidan emas, ilmi, fe’li,
adolati tufayli ham edi. XVI asrning mashhur shaxslaridan “Maxdumi
a’zam” nomi bilan shuhrat qozongan Xojagi Kosoniy Xoja haqida fikr
yuritib, “shahbozi balandparvoz” (baland uchuvchi lochin) deb baho-
lagan ediki, bu bejiz emas. “Muzakkiri ahbob” muallifi Xojaning fazilat-
lari haqida so‘z yuritib, she’r ilmini, insho (yozishma san’ati)ni mukam-
mal bilganini xabar qiladi. Jumladan, podsholikning chet ellarga jo‘na-
tiladigan xatlarini ham ko‘pincha shu kishi yozgan ekan.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 87 of 368 --

88
Adabiy merosi. Nisoriy uning turkcha va forscha devon tar-
tib qilganini xabar beradi. Biroq bu devonlar bizgacha yetib kelgan
emas. Taqdiri noma’lum. Nisoriy keltirgan turkiy va forsiy baytlar,
haqiqatan ham, Xojaning iste’dodli shoirlardan bo‘lganini ko‘rsatadi.
Xususan, bir g‘azalini Zahiriddin Boburga yuborganini va she’r unga
ma’qul bo‘lib, maqtaganini qayd etib o‘tadi. Mana o‘sha she’r:
Kunduz avqotim1 sening hajringda nolon kechadur,
Kecha ham zulfung kabi holim parishon kechadur.
Anbarin zulfung xayolidin ko‘zumga, ey pari,
Yil-u oy-u soat-u kun bori yakson kechadur.
Ulki, jondin kechadur, sham’i visolingni ko‘rub.
Vah, na xush vaqt-u na xush soat na oson kechadur.
Ravshan o‘lg‘ay davlati vaslida hijron oqshomi,
Gar gunohimdin bilib, ul mohi tobon kechadur.
Xoja yanglig‘ nola qil, zulfi g‘amidin kechalar
Kim, mahali nola-vu faryod-u afg‘on kechadur.
Darhaqiqat, 	she’r 	yuksak 	san’atkorlik 	bilan 	yozilgan. 	Shoir
so‘zlarning ma’no va ohang tovlanishlaridan juda ustalik bilan foyda-
langan. Masalan, g‘azalda radif bo‘lib kelayotgan “kechadur” ko‘p
o‘rinlarda ikki ma’noda kelyapti. Uchinchi-to‘rtinchi baytlarda bular
yoniga “voz kechmoq”, “gunohini kechmoq” ma’nolari ham qo‘shilyap-
ti. Bir so‘z bilan aytganda, butun she’rni birgina so‘z 	— “kechadur”
har maqomga solib o‘ynatmoqda. Bu juda nozik, yuksak mahorat ta-
lab qiladigan ishdir. Dastlabki baytlariga ko‘z tashlaylik.
She’rning har bir misrasi bir necha xil ma’no ifodalaydi. Jum-
ladan, matladagi ilk misraning birinchi ma’nosi: kunduzi vaqtim sening
hajringda nola bilan o‘ta (kecha)di. Ikkinchi ma’nosi: kunduz kunim
sening hajring tufayli nolalarga to‘la qora tun (kecha)dir. Birinchi mis-
rada oshiqning kunduzgi holati ifodalangan bo‘lsa, keyingi misrada tun
(kecha)dagi to‘lg‘onishlari aks etgan. Misraning birinchi ma’nosi: Bu
kecha zulfing kabi holimni parishon qilgan kecha (tun)dir. Ot so‘z tur-
kumiga mansub “kecha” so‘zi misraning boshi va oxirida ega va ot ke-
1 Avqot – vaqtlar.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 88 of 368 --

89
sim munosabatida takror qo‘llanyapti. Shu misraning ikkinchi ma’nosi:
kechasi mening holim zulfing kabi parishonlikda o‘ta (kecha)di. Misra
boshidagi “kecha” – ot so‘z turkumi, misra oxiridagi so‘z esa – fe’l, ega
va fe’l kesim munosabatida. Misrani boshqacharoq, ya’ni kechasi ho-
lim zulfing kabi parishonlikda o‘tadi ma’nosida talqin qilsak, bu so‘zlar
orqali hol va fe’l kesim munosabati yuzaga keladi. Bu yerda zulf so‘zi
o‘ziga salmoqli badiiy yukni olmoqda: qora zulf kabi kecha qorong‘u,
yoyilgan zulf kabi oshiq holi parishon. Radif bo‘lib kelayotgan “ke-
chadur” so‘zlari orqali yuzaga keltirilayotgan badiiy san’atlarga e’tibor
bering: bu so‘z ifodalayotgan ikkala misradagi birinchi ma’nolar ham,
ikkinchi ma’nolar ham o‘zaro shakldosh bo‘lib, tajnis san’atini yuzaga
keltirmoqda. Aynan bir so‘zni ifodalagan birinchi va ikkinchi ma’nolar-
da esa takrir san’ati hosil qilingan.
Ikkinchi baytning birinchi ma’nosi: ey pari, anbar hidli qop-qo-
ra sochlaring xayolida yil, oy, soat, kunning bari ko‘zim oldida bir
xil (yakson), ya’ni qop-qora kecha (tun)dir. Ikkinchi ma’nosi: ey pari,
anbar hidli qop-qora sochlaring xayolida yil, oy, soat, kunning ham-
masi ko‘zimga bir xil (yakson), ya’ni vayrona kabi kechadir (o‘tadi).
Shu baytning uchinchi ma’nosi: “yakson” (bir xil) so‘ziga “yil, oy, kun,
soat birdek o‘tadi”, degan ma’no ham berish mumkin. Shunda birin-
chi aniqlovchi so‘z “yil” bo‘lganligi uchun hammasi birdek, ya’ni yildek
o‘tadi degan mazmun kelib chiqadi. Shu tariqa g‘azalning har bir bay-
tidan ko‘pdan ko‘p ma’nolarni uqish mumkin.
Xojaning “Maqsad ul-atvor” nomli bir dostoni ham yetib kel-
gan. Doston 1514–1520- yillarda Jonibek Sulton nomiga bitilgan
bo‘lib, Nizomiy Ganjaviy “Xamsa”sining birinchi dostoni “Maxzan
ul-asror”ga nazira shaklida (ergashib) yozilgan. Xoja adabiyot tarixi-
da ko‘proq hikoyalar muallifi sifatida qoldi. Uning bizgacha ikki hikoy-
alar to‘plami – Temur Sultonga bag‘ishlangan “Miftoh ul-adl” (“Adolat
kaliti”), Kistan Qaro Odilga bag‘ishlangan “Gulzor” asarlari yetib
kelgan. “Miftoh ul-adl” 1508–1510- yillarda, “Gulzor” 1538- yilda
yozilgan. Har ikkisining birgalikda muqovalangan bir necha nusxasi
saqlanib qolgan bo‘lib, ular O‘zbekiston Respublikasi Fanlar aka-
demiyasi Sharqshunoslik instituti Qo‘lyozmalar fondida saqlanadi.
1962- yilda ulardan ayrim namunalar chop etilgan.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 89 of 368 --

90
Savol va topshiriqlar:
1. 	Yuqorida berilgan ma’lumotlardan Xojaning oilaviy muhiti
haqida sizda qanday tasavvur uyg‘ondi?
2. 	“Kechadur” g‘azalining yuqorida sharhlanmagan keyingi uch
baytini tahlil qiling, shoirning mahoratini izohlang.
3. 	Xojaning adabiyotimizda tutgan o‘rni, ijodining ahamiyati haqida
fikr yuriting.
HIKOYAT
Bir podshoh bor edi. Bisyor odil erdi.
Bir kun vazirina aydi:
– Haj tavof qilmoqg‘a borurman, san borurmusan?
Vazir aydi:
– 	Ey 	podshohim, 	taxtni 	bo‘sh 	qo‘yub, 	Ka’bag‘a 	borsangiz,
el-xaloyiq boshtoq bo‘lmasmu?! – tedi.
Podshoh aydi:
– Boshtoq bo‘lmas, yo‘q ersa, manga haj qilg‘on hojining savo-
bin sotg‘un olib bering, qiyomatda hojilar birla turgayman.
Vazir: “Podshoh uchun haj sotg‘un olmoq kerak” — deb istab
yurur erdi, bir kimarsag‘a yo‘luqti. Ul kishi aydi:
– Falon yerda bir zohid borturur. Yigirma qatla Ka’bag‘a yayog‘
boribturur va taqi haj qilibturur va hech kishining oshin yemas, anga
boring. Ul bir haj sotsa, podshoh uchun oling.
Borib ul zohidni podshohg‘a olib keldilar. Podshoh aydi:
– Ey zohid, bir yo‘li qilg‘on hajingning savobin bizga soturmi-
san?
Zohid aydi: – Nega olursiz?
Sulton aydi: – Ming qizil tanga berayin.
Zohid aydi: – Ming qizil tanga oz turur.
Sulton aydi: – Ey zohid, oz bo‘lsa, o‘n ming qizil tanga berayin.
Zohid aydi: – Oz turur.
Sulton aydi: – O‘zing na tilasang tilagil.
Zohid aydi: – Ey podshohim, bir haj na bo‘lg‘ay, yigirma hajim-
ning savobini sizga berayin, siz bir soat adl qilg‘oningning savobini
manga bering.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 90 of 368 --

91
Sulton aydi: – Ey zohid, bir soat adl qilg‘onning savobi na
bo‘lur?
Zohid aydi: – Bir soat adl qilg‘onning savobi odamlarning va
farishtalarning va hurlarning ibodatidin ortuq turur.
Savol va topshiriqlar:
1. 	Podshohning adolatli hukmdor ekanligi qaysi o‘rinlarda aks
etgan deb o‘ylaysiz?
2. 	“Yigirma qatla Ka’bag‘a yayog‘ boribturur va taqi haj qilib-
turur va hech kishining oshin yemas” jumlasini o‘qib, sizda
zohid haqida qanday taassurot uyg‘ondi?
3. 	Yigirma hajning savobidan ko‘ra bir soatlik adolatning savobi
ortiqligi haqidagi fikrga o‘z mulohazalaringizni bildiring.
HIKOYAT
Kunlardan bir kun Iskandar Zulqarnayn Hamadon shahriga ke-
lib xiroj talab qildi. Hamadon begi bahodir erdi, xiroj bermadi, urush-
ti. Taqi bekning odi Doro erdi. Nechakim urushtilar, Doroni yenga bil-
madilar. Iskandar aydi: ne hiyla qilib Doroni tutg‘aymiz? Vazirlar aydi:
Doroning bir inoq quli1 bor, alarga elchilar yiboring, taqi aytsunlar: siz-
lar Doroni o‘ldursangizlar, harna 2 murodlaringiz bo‘lsa oni qilurmiz.
Iskandar elchi yibordi. Shul so‘zni aytib elchi borgandan so‘ng shul
xabarni aytibdur. Ondin so‘ng ul inoq ikki qul bir kecha Iskandarning
yoniga kelib va’dani bir yerda qo‘yub, o‘ldurmaqchi bo‘ldular. Ondin
so‘ng Iskandarning bir oti Zulqarnayn erdi. Yana Iskandar aydi: siz ik-
kingiz Doroni o‘ldursangizlar, lashkarda barchadin yuqori o‘run bero-
yin, deb va’da qildi ersa, bu qullar bosh urdilar 3 . Tonglosi 4 ikki lash-
kar bir-birisiga saf tortib ro‘baro‘ bo‘ldilar. Ondin so‘ng ul ikki inoq qul
Doroni o‘ldurub, boshini olib keldilar ersa, Iskandar Doroni buyurdi-
kim, yaxshi qilib e’zoz qilib ko‘munglar, ondin so‘ng Doroni ko‘mg‘on
yerda ikki dor qiling, bu ikki inoq qulni o‘ldurung, dorg‘a osing, deb
amr qildi. Ul qullar aydilar: ey Iskandar, bizga ne va’da qilib erding?
1Inoq quli – hukmdor qattiq ishongan saroy mulozimi ma’nosida; 2 Harna – har qan-
day; 3Bosh urdilar – bosh egdilar, ya’ni rozi bo‘ldilar; 4Tonglosi – ertasi.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 91 of 368 --

92
Odilturursan, nechun zolim sultonlartek va’dani buzarsan? Iskandar
aydi: man va’dani buzmasman. Doro sizlarni muncha tarbiyat qilib,
sizlarg‘a o‘run berdi, shartimga butunman, vale sizlar xointurursiz-
lar, muncha vaqtdan beri Doro sizlarni tarbiyat qilib asradi, sizlarga
o‘run berdi, aning haqini bilmadingiz, anga yamonlik qildingiz, o‘ltur-
dingiz. Emdi maning haqimni taqi bilmassizlar. Emdi bu lashkarda
sizlarga yuqori o‘run berurman – dorturur, man shartimda tururman.
Sizlarning joyingiz bu turur.
Savol va topshiriqlar:
1. 	Iskandar maqsadiga yetishishda nechta hiyla qo‘lladi? Uni
hukmdor va lashkarboshi sifatida qanday baholaysiz?
2. 	Doroning saroy mulozimlari (ikki quli)ga berilgan jazoni adolatli
deb bilasizmi?
HIKOYAT
Ayturlarkim, 	Sulaymon 	alayhissalomg‘a 	pashsha1 	kelib 	yel-
din shikoyat qildi, aydi: yel jihatidin bir lahza bu olamda farog‘at
bila ucholmon, rizqimiz uchun bisyor tashvishga qolibmiz. Yel sa-
ning farmoningda turur, hukm qilg‘ilkim, bizg‘a mazohim2 bo‘lmasun.
Sulaymon alayhissalom aydilar: san so‘zingni arz qilding, emdi yeldin
so‘rag‘aylukkim, ul ne so‘z der. Yelni chaqirdilar. Yel kelgach, pashsha
qochib ketti, har necha qaradilar, mavjud bo‘lmadi. Sulaymon alayhis-
salom aydilar: adolat qoidasi butururkim, dodxoh3 muddai-yu mud-
dao alayh 4 ikkisini barobar turg‘uzub so‘romoq kerakdur, har so‘zlari
bo‘lsa bir-bir aytg‘oylar, to hokim alarning so‘zin bilib hukm qilg‘oy.
G‘AzAL
Bo‘l adolat masnadi 5 uzra Sulaymoni zamon,
Toki sandin mustafid6 o‘lg‘ay bari ahli jahon.
Gar Sulaymondek bo‘lub xalq ichida qilsang maosh,
Bilki, farmoningda bo‘lur olam ichra ins-u jon.
1 Pashsha – bu yerda chivin ma’nosida; 2 Mazohim – zahmat yetkazuvchi; 3 Dodxoh –
arz tinglaguvchi; 4Muddai-yu muddao alayh – da’vo qiluvchi va da’vo qilinuvchi (ayb-
dor); 5 Masnad – taxt; 6Mustafid – bahramand.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 92 of 368 --

93
Gar rafiq o‘lsa bu tavfiq-u1 muyassar bo‘lsa adl,
Shaksiz, o‘lur ul kishining manzili bog‘i jinon2 .
Yaxshi avsof 3 ila qil ushbu jahon ichra suluk4 ,
To saning avsofing o‘lg‘ay olam ichra doston.
Savol va topshiriqlar:
1. 	Hikoyatning mavzusini aniqlang. Uni ijtimoiy hayot voqealariga
bog‘lab tushuntiring.
2. 	Hikoyatdagi obrazlar qanday insonlarni gavdalantiryapti deb
o‘ylaysiz? Ularning xatti-harakatiga munosabatingiz qanday?
3. 	Adolat tushunchasini izohlang. Kim, qachon va qayerda qanday
adolat qilishi mumkinligi haqida fikrlaringizni bildiring?
HIKOYAT
Ayturlarkim, bir jamoat xaloyiq bir kishtiga5 minib daryoga kirib
erdilar. Nogoh bir muxolif yel turub, ul kishtini daryoga g‘arq qildi. Ul
jamoatdin bir kishi taxtaga yobushub qirg‘oqqa chiqti va g‘arq bo‘lmoq-
din xalos bo‘ldi. Ondin so‘ng o‘zini bir obodonlikka yetkuroy deb borur
erdi. Nogoh ko‘rdikim, yiroqdin bir shaharning qarosi ko‘rundi. Ul taraf-
ga jahd qilib borg‘ondin so‘ng 	ko‘rdikim, ul shaharning jami odamlari
chiqibdurlar va uni ko‘rgandin so‘ng uning tarafiga kela boshladilar.
Alqissa, bu kishini eltib hammomga kiyurib, podshohona liboslar kiy-
durub, otga mindurub, o‘ng-so‘lindin beklar va arkoni davlat ko‘runush
qilib, eltib, ta’zim va takrim 6 birla taxt ustida o‘lturgizdilar. Taqi pod-
shohona osh kelturub, shulonlar tortdilar. Ondin so‘ng arkoni davlat
va beklar haram sari ishorat qildilar. Ul kishi taxtdin tushub, haramga
mutavajjih bo‘ldi7
… (Shu tariqa to‘rt kun o‘tdi) Hosilkim, to‘rtinchi ha-
ramga ishorat qilg‘onda borib ko‘rdi, bir huriliqoyi yori sohibjamol, far-
xundafol 8 , noz masnadida sarafroz va husn taxtida sarvnozdek bo‘lub
o‘lturubdur. Aning birla suhbati bisyor xush keldi. Andin so‘rdikim: ey
1Tavfiq – ko‘mak, yordam, bahramandlik; 2Bog‘i jinon – jannat bog‘i; 3Avsof – vasfar,
ta’rifar; 4 Suluk – yo‘l; 5 Kishti – kema; 6 Takrim – ikrom; 7Mutavajjih bo‘lmoq – yuzlan-
moq; 8Farxundafol – baxtiyor.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 93 of 368 --

94
yori aziz, dilpazir1 va ey dilraboyi noguzir 2 , man faqir kishi 	erdim, o‘z
hojatim uchun bir jamoa xaloyiq birlan bir kishtiga minib, safar ixtiyor
qilib erdim. Nogoh muxolif yel kishtini g‘arq qilib erdi.
Ul jamoa barcha halok bo‘ldilar va man salomat qutulib, bu
diyorga tushtum ersa, bu turluk davlat manga muyassar bo‘ldi. Hech
bilmasmankim, bu ne holdur. Bu mushkulni mang‘a hal qilg‘il. Ul pari
chehra aydi: bu xaloyiqning dasturi3 budurkim, har yilda saningdek bir
g‘arib kishini podsho 	qilurlar va tarixini yozib saqlarlar. Yilkim tamom
bo‘ldi ersa, ul kishini 	kishtiga solib, bir jaziraye 4 bordur, eltib, ul jazi-
rada qo‘yarlar. Taqi kelib, borcha xalq chiqarlar shahardin, dag‘i is-
tarlar: har qayda bir saningdek g‘aribni toptilar ersa keltirurlar. Dag‘i
oni yana bir yilg‘acha podshoh qilurlar. Har yilda bularning dasturi bu-
turur.
...Filhol hukm qildikim, me’morlar va ustolar borib ul jazirada bir
shahri-maqbul bino qildilar. Andog‘ ehtimom 5 qildilarkim, olti oyda ul
shaharning qal’a va bozor va evlari tamom mukammal bo‘ldi. Andin
so‘ng muxtari’ot 6 birla xazoyin va dafoyin7 va haramlarni daf’a-daf’a 8
ul shaharga yibordi. Uch oyda har matoki bor erdi, bu shahardin ul
shaharga yibordi... Barcha xaloyiq o‘tru kelib, yuz shavq-zavq birlan
ani eltib, masnadi aysh farog‘ ustida o‘lturg‘uzdilar va to tirik erdi, ul
gulruh parichehralar birlan umr o‘tkardi.
Savol va topshiriqlar:
1. 	Hikoyatning ramziy xarakterda ekanligidan kelib chiqib javob
bering: shahar qanday ma’noni ifodalamoqda? Musofirni kutib
olgan odamlar kim va u o‘tqazilgan taxt nimani bildiradi?
2. 	Bosh qahramonning shahardagi farog‘at, ayshga to‘la hayotidagi
to‘rt kun nima uchun alohida qayd bilan ta’kidlanmoqda?
3. 	Shahardagi bir yillik hukmdorlik, sizningcha, nimani anglatadi?
4. Bosh qahramon orolda bino qilgan saroylar, xazina va boyliklar
aslida nima ekanligini tafakkur qiling.
1Dilpazir – yoqimli, go‘zal; 2Dilraboyi noguzir – oldidan ketib bo‘lmaydigan go‘zal;
3 Dastur – odati; 4 Jazira – orol; 5 Ehtimom – diqqat qilish; 6Muxtari’ot – topish, kashf
(ixtiro) qilish; 7Xazoyin va dafoyin – xazina va ko‘milgan boyliklar; 8Daf’a-daf’a – bi-
rin-ketin, qayta-qayta.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 94 of 368 --

95
MUHAMMAD RIzO OGAHIY
(1809—1874)
Shoir, 	tarjimon, 	tarixnavis 	hamda 	davlat 	va 	jamoat 	arbo-
bi Muhammad Rizo Ogahiy xalqimiz tarixida o‘ziga xos o‘rniga ega
bo‘lgan serqirra iste’dod sohibidir. U ijodining ko‘lami, she’riyatining
ko‘rkamligi va badiiy salmog‘i bilan Navoiydan keyingi o‘rinda tu-
ruvchi sermahsul va serqirra shoir hisoblanadi. Ayni paytda, xalqimiz
o‘tmishini haqqoniy aks ettirgan bir necha nodir asarlari bilan tarix
ilmi taraqqiyotiga munosib hissa qo‘shgan olim sifatida e’tirof etiladi.
Shuningdek, uning juda ko‘plab tarixiy va badiiy asarlarni fors tilidan
ona tilimizga o‘girib, ularni xalqimizning ma’naviy merosiga aylanti-
rishdagi xizmatlari tahsinga loyiqdir.
Ogahiy 1809- yili 17- dekabrda Xiva yaqinidagi Qiyot qishlog‘ida
Erniyozbek mirob oilasida tavallud topdi. Shu yerda boshlang‘ich
ma’lumotni oladi. Yoshligida otasi vafot etib, adabiyotimizning yana
bir yorqin siymosi bo‘lmish amakisi Munisning tarbiyasida bo‘ldi. U
maktab, keyinchalik madrasa tahsili davomida arab va fors tillarini,
tarix ilmini puxta o‘rgandi. 1829- yilda Munis vafot etgach, hukmdor
Olloqulixon uning o‘rniga Ogahiyni mirob (suv ishlari boshqaruvchi-
si) etib tayinlaydi. Suv tanqis bo‘lgan Xorazmda miroblik nihoyat-
da mas’uliyatli vazifa bo‘lib, uni ishonchli va halol odam boshqarishi
lozim edi. Shu davrdan Ogahiyning davlat va jamoat arbobi sifatidagi
faoliyati boshlanadi. U davlat ishlari bilan mashg‘ul bo‘lar ekan, badiiy
ijod hamda ilmiy faoliyatini to‘xtatmadi. Saroy tarixchisi vazifasini ham
olib borayotgan Ogahiy 1839- yilda Munis boshlab qo‘ygan “Firdavs
ul-iqbol” (Iqbol bog‘i) asarini davom ettirib, Xiva xonligining 1825- yil-
gacha bo‘lgan tarixini yozib tugatdi. 1844- yilda xonlik tarixini shu yil-
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 95 of 368 --

96
gacha bo‘lgan voqealarini o‘z ichiga olgan “Riyoz ud-davla” (Saodat
bog‘lari) kitobini tamomladi.
1845- yildan Ogahiy hayotidagi og‘ir va musibatli davr bosh-
lanadi. Shu yili miroblik ishlari bilan safarda yurganda tasodif tufayli
oyog‘i qattiq shikastlanadi va hali yigit yoshidayoq to‘shakka bog‘la-
nib 	qoladi. 	Shu 	dard 	azobini 	tortayotgan 	shoir 	umr 	yo‘ldoshidan
ham ajraladi. 1857- yilda miroblikdan iste’fo berishga majbur bo‘ladi.
Lekin bu musibatlar oldida u chekinmadi. Kuchli iroda, hayotni sevi-
shi Ogahiyni ijodga, izlanishga undadi. 1846- yilda “Zubdat ul-tavo-
rix” (“Tarixlar qaymog‘i”), 1847–1855- yillarda esa “Jome ul-voqeoti
sultoniy” (“Sultonlik voqealarining yig‘indisi”) tarixiy asarlarini yozdi.
Tarjimalar bilan shug‘ullanib, Kaykovusning “Qobusnoma”, Nizomiy
Ganjaviyning “Haft paykar”, Sa’diy Sheroziyning “Guliston”, Badriddin
Hiloliyning 	“Shoh 	va 	gado”, 	Abdurahmon 	Jomiyning 	“Yusuf 	va
Zulayho” va boshqa qator asarlarni o‘zbekchalashtirdi. XIX asrning
oltmishinchi yillarida “Gulshani davlat” va “Shohidi iqbol” (“Baxt sho-
hidi”) tarixiy asarlarini yozdi.
Ogahiy 1874- yilda vafot etdi.
Ogahiyning 	asosiy 	she’riy 	merosi 	ona 	tilida 	yozilgan 	bo‘lib,
“Ta’viz ul-oshiqin” devonida to‘plangan. “Ta’viz ul-oshiqin” – “Oshiqlar
tumori” 	degani. 	Devon 	ma’rifatparvar 	shoh 	va 	shoir 	Feruz 	–
Muhammad Rahimxon Soniy (ikkinchi)ning taklifi va talabi bilan tuzil-
gan. Bu devon XIX asr o‘zbek she’riyatining benazir namunasi hisob-
lanadi. “Ta’viz ul-oshiqin”da shoirning yigirmadan ortiq janrdagi sal-
kam yigirma ming misrali lirik merosi jamlangan. Ularning bir ming
uch yuz misradan ortig‘i fors tilida bitilgan bo‘lib, bu Ogahiyning zul-
lisonaynlik an’anasini munosib davom ettirganligining yorqin dalilidir.
Ogahiy devonidan turli: ijtimoiy-siyosiy, axloqiy-didaktik, tabiat
tasviri va boshqa mavzudagi she’rlar joy olgan. Lekin ularning aksari-
yati ishqiy mavzudadir. Shoir ijodida tabiat tasviriga bag‘ishlangan
bir qator g‘azallar bor. Qish va bahor tasviri chizilgan bu she’rlarda
Ogahiyning peyzaj ustasi, o‘tkir nigoh egasi ekanligi namoyon bo‘ladi.
Fasl tarovati, go‘zalligini berishda shoir tashbih, tashxis, sifatlash kabi
badiiy tasvir vositalarini qo‘llaydi. “O‘yla yetkurdi jahong‘a ziynat-u
oro bahor” g‘azalida o‘qiymiz: “Obi hayvondek suzuk suv har taraf
aylab ravon, Qildi sahrog‘a tarovat o‘zgacha paydo bahor”.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 96 of 368 --

97
Suvni “obi hayvon” – tiriklik suviga o‘xshatish qadimdan bor.
Lekin uni suzuk deb sifatlash adabiyotda yangilik edi. Tashxis san’ati-
ni mohirona qo‘llagan shoir tog‘lardan mayin oqib kelayotgan suvni
noz bilan suzilib borayotgan go‘zalga o‘xshatadi. Bahor ana shu su-
zuk suvi bilan sahroga o‘zgacha tarovat bag‘ishlagan. Keyingi mis-
ralarda bahoriy yel rayhonlarga Masihdek “toza jon” ato qilgani, gul
yuzi ochilib, qumri-yu bulbullarning unga vola-yu shaydo bo‘lganlari,
lola soqiysi qo‘lidan ishrat ahliga qadah tutilgani kabi tasvirlar orqali
bahor ko‘tarinki zavq, hayajonli shavq bilan vasf qilinadi. Bu go‘zal-
liklarni madh etgan shoir uni g‘animat bilib, qadrlashga chorlaydi:
“Gulshan ichra bazm etib jomi tarab no‘sh aylali Kim, g‘animat-
dur necha kun, ey qadi ra’no, bahor”. Shuningdek, “Baland aylab
quyoshg‘a poya navro‘z”, “Bahor ayyomi bo‘lmish o‘ylakim bog‘i Eram
sahro” 	g‘azallarida 	ham 	bu 	ko‘rkam 	faslning 	beqiyos 	nazokatlari
kuylanadi. “Ilohi, har kuning navro‘z bo‘lsin” g‘azalida bu she’r yaratil-
gandan buyon barchaning diliga jo bo‘lgan ohorli yangi yil tilaklari
izhor etilgan:
Ilohi, har kuning navro‘z bo‘lsun,
Hamisha tole’ying feruz bo‘lsun.
Bo‘lub ayyomi navro‘zing muborak,
Zamiring inbisotanduz bo‘lsun.
“Ta’viz ul-oshiqin”dagi ishqiy g‘azallar nafaqat Ogahiy ijodining,
balki butun o‘zbek mumtoz adabiyotining sara namunalari hisoblana-
di. “Yuzung ochkim, quyosh sadqang bo‘lub boshingdin aylansun”,
“Mushkin qoshining hay’ati ul chashmi jallod ustina”, “Ey sho‘x, ko‘zi
qoshinga olam gado, man ham gado” g‘azallari Ogahiyning yuksak
badiiy 	mahoratini, 	chinakam 	san’atkor 	shoir 	ekanligini 	tasdiqlaydi.
E’tiborli jihati shundaki, asosan, ishqiy mavzudagi bunday g‘azallar
bag‘riga falsafiy, axloqiy, ijtimoiy-siyosiy mazmun ham ustalik bilan
singdirib yuboriladi. Ba’zan g‘azallarda yor timsoli orqali, xususan,
lirik qahramonning unga murojaatida shohga xos xususiyatlar aks
etadi. Masalan: “Ey shah, karam aylar chog‘i teng tut yamon-u
yaxshini Kim, mehr nuri teng tushar vayron-u obod ustina” yoki
“Aylansun” radifli g‘azalidagi:
7–Adabiyot, 9- sinf.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 97 of 368 --

98
Chu bergung non ila osh, ey saxiy, sidq ahlig‘a bergil,
Riyo-vu kizb ahli noning-u oshingdin aylansun,
kabi baytlarda buni kuzatish mumkin.
Shoir lirikasi mundarijasidan muqaddas Islom dinimiz ko‘rsat-
malari, tasavvuf ta’limotiga oid qarashlar ifoda etilgan she’rlar ham
salmoqli o‘rin tutganini kuzatamiz: “Mulk-u millatg‘a amin o‘lsa
agar ogohlar, Ikki olam obro‘yini hosil etgay shohlar”. Baytda is-
lomiy qarashlar jamiyat va davlat ijtimoiy-siyosiy tartibi, boshqaruviga
omixta holda bayon etilgan. Shoir aytmoqchiki, mulk (mamlakat) va
millat uchun dunyo va oxirat mohiyatidan, voqeliklaridan ogoh zot-
lar amin (ya’ni vakolatli amaldor qilib tayinlangan) bo‘lsa, bu tartibot-
ni yo‘lga qo‘ygan shoh (mamlakat rahbari) ikki dunyo obro‘yini hosil
qiladi (ya’ni xalq va Xoliq – Alloh rizoligini topadi). Har millatning o‘zli-
gi ikki qismdan – milliy qadriyatlari va diniy e’tiqodidan tashkil topuv-
chi yaxlit bir butunlik ekanligini, agar ularning biri bo‘lmasa, ikkinchisi
ham qulab, o‘zlikdan asar qolmasligini anglagan shaxslargina ogoh
zotlar maqomida bo‘lishiga e’tibor qaratilmoqda. Shuningdek, shoir-
ning 	ijtimoiy-siyosiy 	qarashlari 	devondagi 	muxammas, 	musaddas,
ruboiy, tarji’band va qasidalarida ham u yoki bu darajada o‘z aksini
topgan. Xususan, “Dahr uyi bunyodkim, suv uzradur, mahkam emas”,
tarji’bandi 	tasavvufiy 	mazmunga 	yo‘g‘rilgan 	ijtimoiy-falsafiy 	ruhda-
gi asardir. Tarji’bandda dunyo omonat binoga, bo‘yi, vafosi yo‘q gul-
shanga o‘xshatiladi, insonni unga ko‘ngil berib, aldanib qolmaslikka
chaqiradi.
“Qasidayi 	nasihat” 	esa 	Ogahiyning 	siyosat 	va 	davlatga
munosabati, hukmdor fazilatlari, burch va vazifalari borasidagi mu-
lohazalari bayon etilgan pandnomadir. Odatda, qasidalarda biron-bir
voqea yoki shaxs ulug‘lanadi, har tomonlama vasf qilinib, benuqson,
ideal qiyofada tasvirlanadi. Ogahiyning qasidasi esa odatdagi maq-
tovlardan iborat bo‘lib qolmadi. U mazkur asarni yozishda o‘z oldiga
aniq maqsad qo‘ygan edi. Shunga ko‘ra adib qasida vositasida ko‘pni
ko‘rgan donishmand, umr mazmunini anglagan faylasuf sifatida yosh
xonga nasihatlar qiladi, davlatni boshqarish san’atidan saboq beradi.
“Qasidayi nasihat” adabiyotimiz tarixidagi siyosiy-didaktik lirikaning
yorqin namunasi bo‘lib qoldi.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 98 of 368 --

99
Ogahiyning kichik she’riy janrlar: ruboiy, tuyuq, fard kabi shakl-
larda ham benazir ekanligiga guvoh bo‘lamiz. Ayniqsa, musoviyat-
tarafayn (ikki tomonlama teng, bir xil) shaklida yozilgan she’ri ada-
biyotimiz tarixida juda kam uchraydigan hodisalardan deyish mumkin.
She’rni ikki xil – odatdagi yon tarafga hamda yuqoridan pastga tomon
o‘qisangiz, bir xil matn hosil bo‘laveradi. Bu she’r bilan tanishing.
Ul sho‘xki 	ochildi 	xat-u 	ruxsori
Ochildi 	rayohinda 	yuzi 	gulnori
Xat-u 	yuzi 	besabr-u qarori 	man man
Ruxsori 	gulnori 	man man 	zori
Ogahiy salaflari Lutfiy, Navoiy, Bobur, Fuzuliy hamda Munis
kabi mumtoz adabiyotimiz yorqin siymolari an’analarini davom et-
tirdi, rivojlantirdi, yangi badiiy kashfiyotlar bilan boyitdi. Uning ijodi
shoirlarimizning bir necha avlodi uchun mahorat maktabi bo‘lib xiz-
mat qildi.
Savol va topshiriqlar:
1. 	Ogahiyning yetuk inson va iste’dodli adib bo‘lib yetishuvida u
voyaga yetgan muhitning ahamiyati to‘g‘risida mulohaza yuriting.
2. 	Shoirning devoni nima uchun "Ta’viz ul-oshiqin” – "Oshiqlar
tumori” deb atalishini izohlang.
3. 	Ogahiyning adabiyotimiz tarixida tutgan o‘rnini qanday baholaysiz?
OGAHIY LIRIKASIDAN
G‘AzALLAR
Baland aylab quyoshga poya1 navro‘z,
Ko‘tardi yer yuzidin soya navro‘z.
Kelib fayz-u nishot-u2 aysh birla,
Muhayyo qildi elga voya3 navro‘z.
1Poya – qadr, daraja; 2 Nishot – shodlik; 3Voya – 1) muqaddima; 2) bahra.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 99 of 368 --

100
Tarab tiflin1 tug‘urdi dahr zoli2 ,
Ango bo‘ldi magarkim doya navro‘z.
Qilibdur mahliqolarning yuzini
Latofat Mus’hafig‘a oya navro‘z.
Kiyib ahli g‘ino 3 yuz rang xil’at,
To‘lo boshdin ayoq peroya 4 navro‘z.
Hama o‘ynab olib qo‘lg‘a yumurta 5 ,
Mening ilgimda yoqtur xoya 6 navro‘z.
Diramdur7 moyai ishrat ulusg‘a,
Vale men bo‘lmisham bemoya navro‘z.
Janobi shahg‘a keldim bu jihatdin,
Ko‘zim yoshig‘a toya-toya navro‘z.
Ki shoyad o‘zgalardek Ogahiyni
Tarabnok aylagay beg‘oya navro‘z.
Mana, shoirning “Navro‘z” radifli g‘azali matni bilan tanishdik.
Bu she’r tabiat lirikasining go‘zal namunasi sanaladi. Unda tashxis
san’atidan foydalangan holda shoir bu bahoriy ayyomni madh eta-
di. Oldingi mavzularni o‘rganish, lirik asarlarni tahlil qilish asnosida
tashxis haqida yetarli tushunchaga ega bo‘ldingiz.
Dastlabki ikki baytda navro‘z ayyomi jonlantirilib, u quyoshni
baland qadr va martabaga yuksaltirdi va bu bilan yer yuzidan soyani
ko‘tardi, deb tasvirlanadi. U yurtga uch narsa: fayz, shodlik (nishot)
va aysh bilan kirib keldi-da, bu uch xushbaxtlikni muhayyo qilib, ular-
dan elni bahramand qildi. Mazkur baytlarda navro‘z o‘zidagi bor yax-
shi narsalarni boshqalarga chin ko‘ngildan ulashayotgan va bundan
o‘zi ham g‘oyat zavqlanayotgan tanti va saxiy kishiga qiyoslangan.
Keyingi baytdagi tashxis ham yanada o‘ziga xosdir:
1Tif – go‘dak, chaqaloq; 2 Zol – kampir; 3 G‘ino – boylik; 4Peroya – ziynat, bezak;
5 Yumurta – tuxum; 6 Xoya – tuxum; 7Diram – tanga (pul).
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 100 of 368 --

101
Tarab tiflin tug‘urdi dahr zoli,
Ango bo‘ldi magarkim doya navro‘z.
Tushunilishi qiyin bo‘lgan so‘zlar ma’nosi aniqlab olinadi: tarab –
shodlik; tifl – bola, go‘dak; tug‘urdi – tug‘di, dunyoga keltirdi; dahr –
dunyo; zol – kampir. Demak, ushbu misralardan quyidagicha ma’noni
uqish mumkin: Dahr (dunyo) kampiri shodlik chaqalog‘ini 	tug‘arkan
(dunyoga keltirar ekan), navro‘z unga doyalik qildi. Tashxis uchun
tabiatdagi o‘zgarishlar 	asos qilib olingan: dunyo otliq kampirning
tug‘ishi va unga navro‘zning doyaligi. Shuningdek, tashbih bu san’at
bilan baqamti (bir-biriga yaqin) qo‘llangan. Shodlik – chaqaloq, chun-
ki u boshlanayotgan bahor tufayli kishilar ko‘nglida tug‘ilib kelayotibdi.
Dunyo – kampir, chunki u yaratilish jihatdan eng qadimiy. Navbatdagi
baytda ko‘klam go‘zalligi islomiy tushunchalar vositasida ochiladi:
Qilibdur mahliqolarning yuzini
Latofat Mus’hafig‘a oya navro‘z.
“Mus’haf” — Qur’onning boshqa nomidir. Ikkinchi satrdagi “oya”
esa oyat (Qur’on oyati) ning talaffuzdagi shaklidir. Shoir navro‘ziy la-
tofatni Mus’hafga tenglashtiradi. Bu – tashbih, lekin uni mubolag‘a
deb qabul qilish to‘g‘ri bo‘lmaydi. Chunki Qur’on ham, tabiat go‘zalligi,
jumladan, bahor latofati ham Yaratganning ijodidir. Ularning har ikki-
si birday go‘zal va muqaddas. Bir xil qimmatdagi voqelikni qiyoslash-
da bo‘rttirish bo‘lmaydi. Shunday qilib, navro‘z latofati Mus’haf bo‘lsa,
mahliqolarning yuzi undagi oyatlardir. Tasavvufga ko‘ra inson go‘zalli-
gi ilohiy husnning jilvasi yoki soyasi ekan, mahliqolarni oyatga meng-
zashda hech qanday shakkoklik yo‘q.
Keyingi baytlarda peyzaj (tabiat tasviri) ijtimoiy mavzuga alma-
shadi. Ularda badavlat odamlar (ahli g‘ino)ning bu ko‘ngilli ayyomda
“yuz rang xil’at” (turli xil kiyimlar) kiyishi, boshdan oyoq ziynatlanishlik,
turli ko‘ngilocharliklar bilan zavqlanishlari bayon etiladi. Ishrat uchun
moya bo‘lgan dirham ularning qo‘lida o‘ynasa, shoirning qo‘lida bu
moya yo‘q. Shu bois o‘tinch bilan shoh huzuriga kelishi mubolag‘a bi-
lan tasvirlanadi.http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 101 of 368 --

102
Janobi shahg‘a keldim bu jihatdin,
Ko‘zim yoshig‘a toya-toya navro‘z.
Moddiy yordam so‘rab shoh huzuriga kelayotgan lirik qahramon
o‘z zabun ahvoliga shunchalar yig‘laydiki, hatto o‘zining ko‘z yoshlari-
ga toyib-toyib ketadi (Ko‘z yoshlar tufayli oyoqosti loy bo‘lgan). Shu
o‘rinda savol paydo bo‘lishi mumkin: bir vaqtlari yuqori davlat vazi-
falarida ishlagan, xonga yaqin bo‘lgan shoir shu qadar qashshoqla-
shib, ko‘z yoshlariga toyib ketadigan darajada notavon bo‘lib qolgan-
mi? Davlat ishlaridan ketgach, Ogahiyning moddiy ahvoli oldingiday
bo‘lmaganligi 	tabiiy. 	Lekin 	uning 	g‘azalda 	aytilganiday 	qashshoq,
notavonligi bu shoirona mubolag‘adir. Shu o‘rinda lirik qahramon
tushunchasiga 	to‘xtalib 	o‘tamiz. 	Ba’zan 	lirik 	qahramon 	shoirning
o‘zi bo‘ladi. Masalan, Boburning hasbi hol xarakteridagi she’rlarida
bo‘lgani kabi. Lekin ko‘p hollarda lirik qahramon shoirning o‘zi bo‘l-
may, balki kechinmalari, ruhiy holati tasavvur qilinib, shoirning “men”i
orqali tasvirlanayotgan ijodkor fantaziyasidagi qahramon bo‘ladi.
Ushbu 	she’rdagi 	nochor 	ahvoldagi 	lirik 	qahramon 	ham
Ogahiyning o‘zi bo‘lmay, jamiyatdagi kambag‘alligi tufayli hamdard-
likka loyiq bo‘lgan odamlardir. Bunday tasvirdan shoir ikki maqsadni
ko‘zlagan bo‘lishi mumkin. Birinchisi, mubolag‘a bilan o‘z holini bayon
etib, xondan yordam olish bo‘lsa, ikkinchisi, xonning e’tiborini jamiyat-
dagi nochor qatlamga qaratish, ularga ko‘mak berishni uyushtirish.
Shoyad o‘zgalardek Ogahiy va Ogahiydek o‘zgalar tarabnok (xur-
sand) bo‘lsa. Shu o‘rinda ham shoirning ijoddagi o‘ziga xosligi, betak-
rorligi ko‘rinib turibdi.
* * *
Ilohi, har kuning navro‘z bo‘lsun,
Hamisha tole’ying feruz bo‘lsun.
Bo‘lub ayyomi navro‘zing muborak,
Zamiring inbisot anduz1 bo‘lsun.
1 Inbisot anduz – quvonch tarqatuvchi.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 102 of 368 --

103
Qilib partavfikanlik1 ayni adling
Quyoshoso jahonafruz 2 bo‘lsun.
Sango doyim bo‘lub davlat qushi rom,
Shikorandoz-u3 dastomuz4 bo‘lsun.
Aduv vahshilarini sayd etarg‘a
O‘q-u tig‘ing uqob-u5 yuz bo‘lsun.
Kishikim istasa sarkashlik etmak,
Boshi yo‘lingda oning tuz 6 bo‘lsun.
...Ko‘rub lutfingni har tun Ogahiyning
Nasibi ishrati navro‘z bo‘lsun.
Savol va topshiriqlar:
1. 	Shoir “Ilohi, har kuning navro‘z bo‘lsun”, — der ekan, kundalik
hayotingda faqat bayramlardan iborat bo‘lsin degan tilakdan
boshqa narsani ham ko‘zda tutganmi?
2. 	“Qilib partavfikanlik ayni adling Quyoshoso jahonafruz
bo‘lsun” misralarini tahlil qiling. Bayt mazmunidan ushbu so‘zlar
kimga qarata aytilayotganini bilishga urining.
3. 	“Sango doyim bo‘lub davlat qushi rom, Shikorandoz-u
dastomuz bo‘lsun” baytidagi mazmunan aloqador so‘z
birikmalarini aniqlang va ularni sharhlang.
4. 	Hukmdorning dushmanlari hamda unga itoat etmovchilarga
bildirilgan tilaklarni o‘qing va izohlang.
5. 	Navro‘z haqidagi oldingi g‘azalning oxirgi ikki bayti bilan ushbu
g‘azal maqtasini solishtiring va ulardagi umumiylikni izohlang.
6. 	G‘azalni yod oling.
1Partavfikan – nur, shu’la taratuvchi; 2Jahonafruz – jahonni yotiruvchi; 3
Shikorandoz
– ov qiluvchi; 4Dastomuz – qo‘lga o‘rgatilgan; 5Uqob – burgut; 6Tuz – 1) to‘g‘ri, rost;
2) dala.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 103 of 368 --

104
* * *
Mushkin qoshining hay’ati ul chashmi jallod ustina,
Qatlim uchun “nas” kelturur “nun” eltibon “sod” ustina.
Qilg‘il tamosho qomati zebosi birla orazin,
Gar ko‘rmasang gul bo‘lg‘onin payvand shamshod ustina.
Noz-u ado-u g‘amzasi qasdim qilurlar dam-badam,
Vah, muncha ofatmu bo‘lur bir odamizod ustina.
Man xastag‘a jon asramoq emdi erur dushvorkim,
Qotil ko‘zi bedod etar har lahza bedod ustina.
Ul gul yuzi shavqi bila shaydo ko‘ngul shom-u sahar,
Bulbuldek aylar yuz navo ming nav’i faryod ustina.
Boshimg‘a yoqqan g‘am toshin mingdin biricha bo‘lmag‘ay,
Gardun1 agar ming Besutun2 yog‘dursa Farhod ustina.
Ey shah, karam aylar chog‘i teng tut yamon-u yaxshini
Kim, mehr nuri teng tushar vayron-u obod ustina.
Xoki taning barbod o‘lur oxir jahonda necha yil,
Sayr et Sulaymondek agar taxting qurub bod3 ustina.
Ne jur’at ila Ogahiy ochg‘ay og‘iz so‘z dergakim,
Yuz xayli g‘am qilmish hujum ul zor-u noshod ustina.
1Gardun – falak, taqdir; 2Besutun – afsonaviy tog‘ nomi; 3
Bod – shamol.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 104 of 368 --

105
“Ustina” radifli g‘azal tahlili
Ushbu g‘azal o‘zbek mumtoz adabiyotidagi eng mashhur asar-
lardan biri sanaladi. G‘аzаlning birinchi bаytidаyoq Оgаhiyning аn’аnа
zаminidа 	o‘zigа 	хоs 	yangilik, 	bаdiiy 	kаshfiyotgа 	erishish 	istе’dоdi
nаmоyon bo‘lаdi. Keling, buni birgalikda kuzataylik.
Mushkin qоshining hаy’аti ul chаshmi jаllоd ustinа,
Qаtlim uchun “nаs” kеltirur “nun” eltibоn “sоd” ustinа.
Mаqtаdа mа’shuqаning qоshi vа ko‘zi tа’rif etilmоqdа. Mushkin
“mushk” so‘zidan yasalganligini bilasiz. U hаm qоrаlik, hаm хush-
bo‘ylikni 	ifоdаlаydi. 	Arab 	alifbosida 	“nun” 	qoshga, 	“sod” 	ko‘zga
o‘xshashligidan foydalanib, shoir yor go‘zalligining o‘ziga xos tasviri-
ni yaratadi. “Nun”ni “sod”ning ustiga qo‘yilsa (ya’ni avval “nun”, keyin
unga qo‘shib “sod” yozilsa), “nas”, ya’ni “hukm” so‘zi hosil bo‘ladi. Bu
hukm (nas)ga ko‘ra oshiq qatl etilishi kerak. Chunki “nun”ga o‘xshash
mushk rangli qosh hamda “sod”ga o‘xshash ko‘z o‘zlarining yor yuzi-
dagi ko‘rinishi (hay’ati) bilan bu hukmni chiqarganlar. Ogahiygacha
ko‘z-u qoshni mazkur harflarga tashbih qilish, chashm (ko‘z)ni jallod
deyish an’anaviy tasvir bo‘lgan. Lekin harflardan so‘z yasab va uni
mazmunga, tasvirga tatbiq etish – bu yangilik, Ogahiyning mahorat
chizgilaridan 	biridir. 	Baytda 	mumtoz 	she’riyatda 	mazmuniy 	aloqa-
dorlik asosida yuzaga keladigan badiiy san’at – tanosubdan mohiro-
na foydalanilgan. Sifatlovchi bo‘lib kelayotgan “mushkin” so‘zi sifat-
lanmish qoshning ranginigina bildirib kelmasdan, ayni paytda, uning
qilmishi ham qoraligi, ya’ni oshiqning boshiga qora kunlar solishiga
ishora qiladi. U bilan “nas” (hukm)da ittifoqdosh chashm – ko‘z ham
qora. Baytda ko‘zning bu sifati ochiq aytilmasa ham, asrlar davomi-
da shakllangan va davom etib kelayotgan Sharq she’riyati an’anasi-
ga ko‘ra ko‘z deyildimi, qora rang esga tushaveradi. Bu ko‘zning ham
qosh kabi qilimishi, niyati qora – qatl. U bilan yonma-yon kelgan sifat-
lanmishi bo‘lgan “jallod” so‘zi bunga dalolat qiladi.
Shuning uchun ham u qosh bilan til biriktirgan. Birinchi misra-
da qora rang atrofida tanosubiy munosabat shakllantirilgan bo‘lsa,
baytning 	ikkinchi 	misrasida 	bu 	ikki 	fitnachining 	shakliy 	o‘xshashi
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 105 of 368 --

106
bo‘lgan harflar bilan qiyosi yangi bir aloqadorlikni yuzaga keltiradi.
Shuningdek, “jallod”, “qatl”, “nas” uyadosh so‘zlar bo‘lib, yana bir ta-
nosubiy munosabatni hosil qilgan.
Qilg‘il tаmоshо qоmаti zеbоsi birlа оrаzin,
Gаr ko‘rmаsаng gul bo‘lg‘оnin pаyvаnd shаmshоd ustinа.
Birinchi baytda qosh va ko‘zning vasfi, “qilmishlari” bayon etil-
gan 	bo‘lsa, 	ikkinchi 	bаytda 	navbatdagi 	ikki 	qahramon 	– 	yorning
qomati va orazi (yuzi) “maydonga chiqadi”. Avvalo, baytning ma’nosi-
ni uqib olishimiz kerak. Siz, ona tili darslarida ergash gapli qo‘shma
gaplarni o‘rganyapsiz. E’tibor bering-a, u hol ergash gapli qo‘shma
gap. Odatdagi tartibda gar (agar) bog‘lovchisi bilan boshlangan er-
gash gap avval, bosh gap undan keyin kelishi kerak. Bu yerda poetik
talab bilan ularning o‘rni almashgan. Baytdan ma’no chiqarishda ular-
ni o‘z joyiga qo‘yib o‘qiymiz va shoirning mahoratidan zavqlanishda
davom etamiz. Go‘yo shoir avval bizdan so‘rayotganday: “Biror joyda
(ya’ni tabiatda) doimo yam-yashil va tik o‘sadigan shamshod daraxti
ustiga gul payvand qilinganini ko‘rganmisan?” Xayolan bizdan “yo‘q”
javobini olgach, u aytadi: “Unday bo‘lsa, sen yorimning zebo qomati
bilan orazi (yuzi)ni tomosha qil. Yaratganning O‘zi uning shamshod-
dek ko‘rkam, tik qomati ustiga gul yuzini payvand qilib qo‘yibdi”.
Ushbu 	baytga 	ham 	tanosub 	san’atidan 	bezak 	berilgan: 	“qomat”,
“zebo”, 	“oraz”, 	“gul”, 	“shamshod” 	so‘zlaridagi 	ma’noviy 	bog‘liqlikni
sezib, his etib turgan bo‘lsangiz kerak.
Nоz-u аdоv-u g‘аmzаsi qаsdim qilurlаr dаm-bаdаm,
Vаh, munchа оfаtmu bo‘lur bir оdаmizоd ustinа.
Oldingi ikki baytning har birida ikkitadan “qahramon” yor go‘zal-
ligi (portreti) vasfida ishtirok etgan bo‘lsa, uchinchi baytda go‘zalning
xarakterini ochib beruvchi uchtasi – noz, ado, g‘amza harakatga kela-
di. Ular oldingi ikki juftlikning ishini davom ettiradi. Davom ettirib qol-
may, jabrni yanada kuchaytirishadi: biri qo‘yib boshqasi dam-badam
(navbatma-navbat va to‘xtovsiz) qasd qiladilar. Uzoq davom etgan
qiynoqlardan oshiq oxiri “Vah” deb yuboradi-da, “Bir odamning usti-
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 106 of 368 --

107
da shuncha ofatlar bo‘lishi mumkinmi?” degan faryod bo‘g‘zidan otilib
chiqadi. Qaysi so‘zlar bayt matnida mazmuniy bog‘lanib, tanosubni
hosil qilayotganini topgan bo‘lsangiz kerak. Bundan tashqari holat va
kechinmalarni shoir birmuncha orttirib va bo‘rttirib tasvirlayotganini
ham sezish qiyin emas. Bu keyingi uch baytda ham yetakchilik qiladi-
gan mubolag‘a she’riy san’atidir.
Mаn хаstаg‘а jоn аsrаmоq emdi erur dushvоrkim,
Qоtil ko‘zi bеdоd etаr hаr lаhzа bеdоd ustinа.
Oshiq 	yuqoridagi 	baytlarda 	aytilgan 	zug‘umlardan 	xasta
bo‘lgan. Shunday xastaki, tuzalish tugul unga jon asrash dushvor,
negaki oldin jallod deb ta’riflangan yorning qotil ko‘zi har lahza zulm
ustiga zulm qilaveradi.
Ul gul yuzi shаvqi bilа shаydо ko‘ngul shоm-u sаhаr
Bulbuldеk аylаr yuz nаvо ming nаv’i fаryod ustinа.
Jon qo‘ldan boy berilmoqda, uni asrab qolishdan umid uzgan
oshiq yupanch istab o‘zining doimiy sirdoshi va suyanchig‘i ko‘ngilga
yuzlanadi. Lekin gul yuzli yor shavqi bilan shaydo ko‘ngil shomdan to
sahargacha bulbul kabi ming turli faryod ustiga yuz xil navo qilish bi-
lan ovora – oshiqqa taskin berolmaydi.
Bоshimg‘а yoqqаn g‘аm tоshin mingdin birichа bo‘lmаg‘аy
Gаrdun аgаr ming Bеsutun yog‘dursа Fаrhоd ustinа.
Bu baytda mubolag‘a o‘zining haddi a’losiga – eng yuqori che-
garasiga ko‘tarilgan. Farhod – ishq yo‘lida cheksiz zahmatlar chek-
kan, g‘am-alamlar tortgan, musibatlarga yo‘liqqan obraz. Mana shu
jafokashligi bilan u mashhur. O‘z ko‘rguliklarini chamalar ekan, oshiq
mening boshimga tushgan aziyatlar oldida Farhod tortgan azoblar
hech narsa emas deydi. Afsonaviy Besutun tog‘idan mingtasini gar-
dun (dunyo) Farhodning ustiga yog‘dirsa ham, oshiqning boshiga
yog‘gan g‘am toshining mingdan biricha bo‘lolmaydi.
Qadrli o‘quvchi. Mana, g‘azal tahlilini bir muncha tushunib ham
oldingiz. Qolgan uch baytni o‘zingiz yoki sinfdosh o‘rtoqlaringiz bilan bir-
galikda tahlil qilib ko‘ring. Faqat keyingi yettinchi baytda “Ey shah” deb
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 107 of 368 --

108
kim(lar)ga va nima uchun shunday murojaat qilinishini o‘ylab ko‘ring.
Sakkizinchi baytni sharhlashdan oldin Sulaymon payg‘ambar haqidagi
rivoyatni bilishingizga to‘g‘ri keladi. Shunda bayt tahliliga yo‘l ochiladi.
* * *
Qotig‘roq kelmadi hargiz jahong‘a ushbu qishdin qish,
Ki aql-u hisg‘a yaksar1 mone’ o‘ldi borcha ishdin qish.
Agarchi asradim ojiz tanim qat-qat libos ichra,
Sovuq yel birla lekin qoltiratdi ko‘b qamishdin qish.
Burudat 2 shiddati ostida qaddim xam qilib yodek,
Zaif-u notavon-u nozik yetti ham kirishdin qish.
Chiqorg‘a har nechakim ko‘rguzub ko‘b sa’i tish qisdim,
Ushotib sangi shiddatdin ayirdi borcha tishdin qish.
Qabob kulbam aro, qo‘ymay chiqorg‘a sarsar afvoji3 ,
Mani mahrum qildi el bila borish-kelishdin qish.
Manga mushkuldurur topmoq ilojinkim, g‘ino ahli
Iloj aylar sovuqqa qoqim-u sinjob-u kishdin 4 qish.
Yetishdi, Ogahiy, qish mavsumi, vah, emdi naylarsan
Ki, qottig‘dur qari-yu ojiz elga borcha ishdin qish.
Savol va topshiriqlar:
1. 	“Qotig‘roq 	kelmadi 	hargiz 	jahong‘a 	ushbu 	qishdin 	qish”
misrasida ham qofiya, ham radif bo‘lib kelayotgan “qish” so‘ziga
qanday badiiy vazifa yuklanganligini tushuntiring.
2. 	Ikkinchi baytda qishdagi nochor odamning holati berilgan tasvirni
izohlang.
3. 	Ushbu she’rni yozishdan Ogahiy qanday maqsadni ko‘zlagan deb
o‘ylaysiz?
1 Yaksar — bir boshda; 2 Burudat — sovuqlik; 3Afvoji — to‘dalar; 4Qoqim-u sinjob-u
kishdin — silovsin, olako‘zanak va qunduz terisidan po‘stin.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 108 of 368 --

109
Nazariy ma’lumot
LIRIKA HAqIDA
Lirika – badiiy adabiyotning uch asosiy turlaridan biri. Bu atama
yunoncha “lira” so‘zidan olingan. Lira musiqa asbobi bo‘lib, qadimda
she’rlar uning jo‘rligida aytilgan. Epik va dramatik turdan farqli o‘la-
roq lirika voqelikni emas, balki inson ichki olamining suratlari bo‘lgan
ruhiy kechinma, his-tuyg‘ularni tasvirlaydi. Ayni paytda, bu turdagi
asarlarning yaratilishida hayot hodisalarining ham o‘rni borligini ta’kid-
lash zarur. Negaki odamning tuyg‘ulari o‘z-o‘zidan qo‘zg‘olib, harakat-
ga kelavermaydi. Unga ijtimoiy, siyosiy, maishiy yoki tabiiy hodisalar
sabab bo‘ladi. Odam bekorga xursand bo‘lmagani kabi behudaga iz-
tirob chekavermaydi. Hodisalar ruhiyatda kechinmalarga sabab bo‘la-
di, sabablar tuyg‘ularni ifodalashga turtki beradi va buning natijasida
shoirlarning ong-u shuurida she’r tug‘iladi.
Lirik asarlar, ya’ni she’riyatning qator o‘ziga xos xususiyatlari
bor. Avvalo, lirik asarlar, asosan, she’riy shaklda yoziladi. She’riy
shakl 	deyilganda, 	vaznga 	solinishi, 	qofiyalanishi, 	ma’lum 	satrlar
yig‘indisi bo‘lmish bandlardan iborat bo‘lishi nazarda tutiladi. O‘zbek
she’riyatida barmoq, aruz, erkin (sarbast) vaznlari keng qo‘llab ke-
linmoqda. Ikkinchisi, eng asosiysi, unda insonning ruhiy holat va ke-
chinmalari qalamga olinadi. Uchinchisi, ko‘p hollarda poetik maqsad
talabi bilan inversiya (gap bo‘laklarining o‘zgargan tartibi)ga murojaat
qilinadi. Shuni ham aytib o‘tish kerakki, shoirlarning ijodiy izlanishlari
natijasi o‘laroq XX asr boshlaridan adabiyotimizda nasrdagi she’rlar
(nasrdagi nazmlar, mansuralar) paydo bo‘ldi. Bunday she’rlar Fitrat,
G‘afur G‘ulom, Oybek, Mirtemir, Omon Muxtor, Omon Matjon kabi
shoirlar ijodida uchraydi.
Lirik tur o‘z ichida janrlarga bo‘linadi. Janr ma’lum bir she’riy
shaklni ifodalaydi. Masalan, mumtoz adabiyotda lirik turning g‘azal,
ruboiy, tuyuq, masnaviy, murabba’, muxammas, tarji’band kabi bir
necha shakllari, ya’ni janrlari bo‘lsa, boshqa xalqlar she’riyatida so-
net, oda, elegiya, oktava, xokku kabi janrlarni uchratamiz.
She’riy asarni baholashda unda nima va qanday aytilayotgani
g‘oyat muhim sanaladi. Buni quyidagi bayt tahlili bilan tushuntiramiz:
Keltursa yuz baloni o‘shal bevafo manga,
Kelsun agar yuzumni evursam, balo manga. 	(Bobur)
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 109 of 368 --

110
Baytda lirik asarga xos barcha xususiyatlar jamlangan. She’riy
shaklda, ya’ni vaznga solingan (aruz o‘lchovida), qofiyalangan (beva-
fo – balo). Shuningdek, “keltursa” fe’li sintaktik vazifasiga ko‘ra kesim
bo‘lib kelayotgan bo‘lsa ham, gapning oxirida emas, boshida kelmoqda.
Ega va boshqa bo‘laklar undan keyin joylashgan, demak, inversiya bor.
Voqelik – lirik qahramonning ishqqa giriftor bo‘lishi va ma’shu-
qaning bevafoligi. Lekin she’rda mazkur holatni bayon qilish asosiy
maqsad emas, balki ishq tufayli oshiq boshiga tushgan ichki iztirob-
larni tasvirlash muhim. Ma’shuqaning bevafoligi tufayli oshiq ichki
qiynoqlar girdobida qoladi (yuz balo boshiga kelayotgan oshiq hola-
tini tasavvur qiling). Ko‘rayotgan shuncha jafosiga qaramay yorga gi-
na-kudurat qilmaydi, yozg‘irmaydi, undan voz kechmaydi, aksincha, u
keltirayotgan balolarga quchoq ochadi. Sababi oddiy: suyuklidan ke-
layotgan azoblar ham sevimli. Bu, yuqorida ta’kidlanganidek, nimani
aytayotgani.
Endi shu kechinma va tuyg‘ular qanday aytilayotganiga e’ti-
bor qaratamiz. Birinchi va ikkinchi misralardagi “yuz” so‘zlari omonim
(yuz soni va inson tanasining qismi) bo‘lib, ularning qo‘llanilishi taj-
nis san’atini yuzaga keltirmoqda. Ikkinchi misradagi “yuz” so‘zini ikki
ma’noda tushunish mumkin: birinchisi, yordan kelayotgan balolardan
yuzimni o‘girsam, menga balolar bo‘lsin ma’nosida. Ikkinchisi, birinchi
misradagi “yuz balo” iborasidagi “yuz”ni ayirsam, menga qolgani balo
bo‘ladi ma’nosida. Keyingi “yuz” bir o‘rinda qo‘sh ma’noni berayotgani
iyhom san’atini hosil qilmoqda. Ayni paytda, baytni yaxlit holda a) to‘rt-
ta gapdan; b) uchta gapdan iborat murakkab qo‘shma gaplar tarzida
tahlil qilsa bo‘ladi. To‘rtta gap tarzidagi tahlili: 1) o‘sha bevafo menga
yuz baloni keltirsa; 2) kelsin, ya’ni o‘sha balolar kelaversin (to‘liqsiz gap);
3) agar balolardan yuzimni o‘girsam (nomustaqil kesimli gap); 4) balo
manga bo‘lsin. Uchta gap tarzidagi tahlili: 1) o‘sha bevafo menga yuz
baloni keltirsa; 2) agar ulardan yuzimni o‘girsam; 3) menga balo kel-
sin. Ikkinchi misra boshidagi “kelsun” misra oxiridagi ega va to‘ldiruv-
chidan iborat “balo manga” uchun kesim vazifasini o‘tamoqda.
Ko‘rinadiki, lirikada nimaning qanday aytilayotganini tahlil qilish
uning san’at asari sifatidagi qimmatini, o‘ziga xos badiiyatini, shuning-
dek, shoir mahoratini ochishning omili bo‘lib xizmat qiladi.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 110 of 368 --

111
zOKIRjON xOLMUHAMMAD
O‘G‘LI FURqAT
(1859—1909)
Zokirjon 	Xolmuhammad 	o‘g‘li 	Furqat 	o‘zining 	lirik 	she’riya-
ti 	bilan 	adabiyotimiz 	xazinasini 	boyitgan, 	ma’rifatchilik 	adabiyoti-
ning darg‘alaridan biri bo‘lgan hamda o‘zbek publitsistikasiga tamal
toshlarini qo‘ygan zabardast ijodkordir. Shoir 1859- yilda Qo‘qonda
savdogar oilasida tug‘ilgan. Otasi Mulla Xolmuhammad she’riyatga
oshno, badiiy ijodga moyil kishi edi. Bo‘lajak shoir dastlabki ta’limni
mahallasidagi maktabda oladi. Bir yilga yetmay “Haftiyak” va “Chor
kitob”ni o‘qib tugatadi. Sakkiz yoshida Farididdin Attorning “Mantiq
ut-tayr” dostonini yod oladi, sal o‘tib, Navoiy mutolaasiga tutinadi.
Kichik yoshidan qalam tutib, she’r mashq qila boshlaydi. Keyinchalik
o‘zining eslashicha, husnixat ta’limini bolaligidanoq puxta egalla-
gan Zokirjon quyidagi baytni to‘qqiz yoshida yozgan ekan: “Mening
maktab aro buldur murodim, Xatimdek chiqsa imlo-yu savodim”.
Favqulodda iste’dod egasi, tabiatan tirishqoq va izlanuvchan
Zokirjon o‘n to‘rt yoshida madrasa talabasi bo‘ladi. Ruslar istilosi tu-
fayli Qo‘qon xonligi tugatilib, madrasalar yopiladi. O‘qishi nihoyasi-
ga yetmay qolgan bo‘lajak shoir 1879- yilda Yangi Marg‘ilon (hozirgi
Farg‘ona)ga do‘kondor tog‘asi huzuriga boradi. Uning qo‘lida bir mud-
dat ishlab, so‘ng o‘zining mustaqil do‘konini ochadi. Shu bilan birga
muallimdan dars olib, bilimini takomilga yetkazadi va tez orada o‘zi
ham boshqalarga dars bera boshlaydi. Husnixat sohibi bo‘lganligi
uchun mirzalik, xattotlik ham qiladi. Lekin eng sevimli mashg‘uloti ba-
diiy ijod edi. Mutaxassislar fikricha, Yangi Marg‘ilonda ekanligidayoq
yozgan she’rlarida u “Furqat” taxallusini qo‘llagan.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 111 of 368 --

112
1880- yilda otasining qistovi bilan Qo‘qonga qaytadi va butun
iste’dodi, bor kuchini ijodga yo‘naltiradi. She’rlari adabiyot ixlosmandlari
orasida shuhrat qozonadi. Muqimiydek zabardast shoir uning g‘azal-
lariga muxammas bog‘lagani Furqatning ijod ahli orasida ham e’tibor
topganligidan darak beradi. Furqat shu davrda “Hammomi xayol” nom-
li risola yozadi. Sharqda mashhur bo‘lib kelgan “Chor darvesh” asa-
rini fors tilidan o‘zbek tiliga o‘giradi. Shuningdek, “Nuh manzar” nom-
li she’riy kitob yaratadi. Biroq bu uch asar bizgacha yetib kelmagan.
Yigitlik shijoatini ijodga yo‘naltirgan shoir she’rlarini to‘plab devon tu-
zadi. Furqat kabi ijodining dastlabki davrida, ya’ni 21—22 yoshida de-
von tartib bergan shoirni o‘zbek kitobxoni ko‘rgan emas edi.
Furqat 1890—1891- yillarda Toshkentda yashaydi. Bu yerda u
Toshkent erlar gimnaziyasi direktori, “Turkiston viloyatining gazeti”
muharriri Nikolay Ostroumov bilan tanishadi. Bu tanishuvdan so‘ng
Furqat shu gazetaga tarjimon bo‘lib ishga kiradi va shundan uning
jurnalistlik, publitsistlik faoliyati ham boshlanadi, deyish mumkin.
1891- yilning sentabrida Furqat Samarqandga yo‘l oladi. Xat
orqali tanishgan do‘sti savdogar va etnograf olim Mirzo Buxoriy huzu-
rida bo‘ladi. Iyul oyida Buxoroga borib, Kogondan poyezdga o‘tirib,
Marv, 	Ashxabod, 	Boku, 	Botumi 	orqali 	Istanbulga 	keladi. 	Bu 	yer-
da bir muddat yashagan shoir butun vujudi bilan ijodga berilgandi.
1892- yilda Iskandariya, Misr, Shom, Makka va Madina bo‘ylab sayo-
hatda bo‘lgan Furqat sentabr oyida Hindistonning Bombay shahrida
edi. 1893- yilning bahorida Kashmir, Tibet va Xo‘tan orqali Yorkentga
keladi va umrining oxirigacha shu yerda yashab qoladi.
Furqat Qashqardagi Rusiya musulmon idorasida kotib bo‘lib
ishlaydi. Ilmi nujum, tabobat bilan shug‘ullanadi. Ra’no ismli ayol-
ga uylanib, farzandlar ko‘radi. U to 1906- yilgacha Turkiston bilan,
“Turkiston viloyatining gazeti” bilan aloqani uzmaydi.
Furqat 1909- yilning kuzida Vatandan yiroqda vafot etadi.
Furqatning merosiga nazar tashlasak, adibning serqirra ijod so-
hibi ekanligiga amin bo‘lamiz. Uning ijodi quyidagi asarlarni o‘z ichiga
oladi:
1) lirikasi;
2) publitsistikasi, nasriy asari;
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 112 of 368 --

113
3) tarjimalari;
4) ilmiy asarlari.
Adibning turli yillarda “Turkiston viloyati gazeti”ga yozgan qa-
tor xabarlari, maqolalari uning publitsistikasini tashkil etadi. 1891- yili
“Turkiston viloyatining gazeti”da bosilgan “Xo‘qandlik shoir Zokirjon
Furqatning ahvoloti. O‘zi yozg‘oni” deb nomlagan tarjimayi holi uni
bizga jurnalist va nosir sifatida tanitadi. Adabiyotshunoslikda bu esda-
liklar shartli ravishda “Furqatnoma”, ba’zan “Sarguzashtnoma” nom-
lari bilan yuritiladi.
Furqat ijodiy merosida to‘rt ilmiy asar uchraydi. Ularning uchtasi
etnografik xarakterda bo‘lib, “To‘y tavsifi”, “Gap ta’rifida”, “Aza tavsifi”
deb ataladi. To‘rtinchisi “Ilmi ash’orning qoidayi avzoni” (She’r ilmining
o‘lchov qoidalari) atalib, adabiyot havaskorlari uchun qo‘llanma sifati-
da tuzilgan, unda aruz vaznining qoidalari bayon etilgan.
Furqatning mana shunday keng ko‘lamli ijodi bo‘lishiga qara-
may, xalq uni, asosan, lirik shoir sifatida e’tirof etadi. Lirikasi g‘azal,
masnaviy, muxammas, musaddas, mustazod kabi janrlardan iborat.
She’rlarining salmoqli qismi g‘azallar bo‘lib, ularning soni 200 atrofi-
da. Shoirning yuksak badiiy mahorati, she’riyatining nafosati ham
aynan g‘azallarida namoyon bo‘ladi. Ayniqsa, oshiqona kechinma-
lar bayonida, ma’shuqa jamoli tasvirida yangi, o‘ziga xos tashbihlar-
ni, ifoda vositalarini qo‘llaydi. Tilining jozibadorligi, uslubning ravon-
ligi, ifodaning soddaligi shoir g‘azallarining xalqqa yaqin va suyumli
bo‘lishini ta’minladi.
Chaman sahnida derlar sarv birla yosuman nozik,
G‘alatdur, qomating oldida guldan pirahan nozik.
Qachon ul Yusufi Misriyda bu husn-u malohat bor?
Fasohatda, sabohatda, hama to‘g‘rida san nozik.
Oshiqqa chamanzorda sarv daraxti bilan yosuman gulini nozik
va ko‘rkam deyishlari g‘alati tuyuladi, chunki yorning qomati sarvdan,
ko‘ylagi (pirahani) guldan nozik, ya’ni go‘zaldir. Ma’shuqasining husni-
ni bashariyat tarixidagi eng go‘zal inson bo‘lmish misrlik Yusuf (a.s.)
dan ustun qo‘yadi. Bunga uning asosi bor: mahbubasi fasohatda,
8–Adabiyot, 9- sinf.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 113 of 368 --

114
sabohatda (xushro‘ylikda), bir-bir sanashning hojati yo‘qki, har to‘g‘ri-
da nozik — go‘zal!
Kalomingdin halovat topmog‘i jonlarni ondinkim,
Dahon nozik, zabon nozik ki lab nozik, suxan nozik.
Baytdagi yor go‘zalligi belgilarining sanog‘i mazmunni bo‘rttira-
di, ifodaga musiqiylik bag‘ishlaydi. Bunday mubolag‘ali tasvir ostida
shoirning har tomonlama mukammal — ham jismonan, ham ma’nan
go‘zal 	insonni 	targ‘ib 	etish 	maqsadi 	yotadi. 	Shuning 	uchun 	ham
Fuzuliy g‘azaliga nazira sifatida yaratilgan “Surmadin ko‘zlar qaro”
g‘azali yoki “Muncha zolim bo‘lmish ul xunrez qaro ko‘zlaring” kabi
ko‘plab g‘azallarida yor go‘zalligi, oshiqning unga sadoqati, cheksiz
muhabbati avj pardalarda zavq bilan kuylanadi.
Furqat lirikasida g‘urbat va hasrat ohanglari salmoqli o‘rin egal-
laydi. Bu uning hayot yo‘li bilan bevosita bog‘liq. 1892- yilda Vatandan
chiqib ketgan shoir umrining oxirigacha yurtga qayta olmadi. Shuning
uchun Vatan ishtiyoqi va g‘urbat iztiroblari turli mavzudagi she’rlarda
dardli va ta’sirchan ifoda etilgan. Shoirning “Fig‘onkim, ul buti siymin
zaqandan ayrilib qoldim”, “Hasrato, kel-kel beri, ul sho‘xi jonondin
gapur” g‘azallarining maqtasida yuqorida eslatilgan “Bir qamar siy-
moni” g‘azalida bo‘lgani kabi taqdirning unga bergan sinovi — yurt
judoligi bayon qilinadi:
O‘z diyoridin adashgan, Furqatiy devonaman,
Chug‘zi har vayronadurmen, baytul ehzondin gapur.
Shoirning Istanbulda yozgan “Sabog‘a xitob” she’rida Vatanni
qo‘msash, do‘stlar sog‘inchi Navoiydagi kabi maktub shaklida ifoda
etiladi. U Istanbuldagi “nasimi fayzi rab” bo‘lgan Milliy bog‘da sayr
qilar ekan, undagi xurram “mardum” (odamlar) chehrasini ko‘rib, olis
Toshkentdagi yor-u do‘stlarini esga oladi:
Alar chun aylagach sayr-u safolar,
Esimg‘a tushti yor-u oshnolar...
Ayo bodi sabo, Alloh uchun tur,
O‘zingni Toshkand shahriga yetkur.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 114 of 368 --

115
Furqatning g‘urbat ruhidagi she’rlari sinchiklab o‘rganilsa, un-
dagi ayriliq va judolikning ma’nosi ancha kengligiga amin bo‘lamiz.
“Manam sho‘rida bulbul” muxammasida birinchi bandidan shoir o‘zini
bo‘stonidan adashgan sho‘rida bulbulga o‘xshatadi. Keyingi bandlar-
da “Nihoni kuydirib hajr o‘ti po‘st-u ustuxon aylar”, “Boshimda hushim
yo‘q”, “Yetim qo‘zi kabi nolonlig‘im”, “Biyobon gardiman Majnun kabi
bir Layli yodida” kabi misralar orqali holini sharh etgach, maqtada bu
bayonlarni umumlashtirib, taxallusiga ham izoh berib o‘tadi.
Zamon 	g‘avg‘osidan 	adashish 	— 	bu 	dunyodan 	qo‘l 	yuvish,
tariqat yo‘liga kirish, o‘zini Allohga bag‘ishlash demakdir. Bu yo‘lga
kirganlar biladiki, inson bu dunyoda o‘zining haqiqiy vatani — ilohiy
dargohdan uzoqda, haqiqiy Yor — Allohdan ayriliqda. Demak, hayot-
ning o‘zi furqat, ya’ni ayriliqdir. Vatanga, Yorga yetishish uchun esa
riyozat chekish, poklanish zarur. Buning yo‘li, aytilganidek, zamon
oshubidan yiroq bo‘lishdir. Oldin ko‘rilgan g‘azallarda furqat, g‘urbat
tushunchalari yurtdan judolik mazmunida qo‘llangan bo‘lsa, shoir bu
she’rida o‘zining taxallusini tasavvufiy ma’noda izohlamoqda.
Savol va topshiriqlar:
1. 	Furqat umr yo‘lining qaysi jihatlari uning ijodida aks etganligini
so‘zlang.
2. 	Shoirning ma’rifatchilik yo‘nalishidagi asarlari vujudga kelishi
omillarini ayting.
3. 	Furqat she’riyatidagi g‘urbat tushunchasi qanday ma’nolarni
anglatishi to‘g‘risida fikrlaringizni bildiring.
G‘AzALLAR
Fasli navbahor o‘ldi ketibon zimistonlar,
Do‘stlar, g‘animatdur, sayr eting gulistonlar.
Subhidam tushib shabnam, bo‘ldi sabzalar xurram,
Gul uza tomib kam-kam, yog‘di abri naysonlar1
.
1 Abri nayson – ko‘klam buluti.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 115 of 368 --

116
Nastaran1 yuvib yuzni, yosuman2 tuzib o‘zni,
Nargis ochibon ko‘zni intizori yoronlar.
Bir sahar edim uyg‘oq: o‘t tutoshti olamg‘a,
Tog‘lar chekib larza, titradi biyobonlar 3 .
Qumrilar qilib ku-ku, bulbul aylabon chah-chah,
Sarv-u gul uza doim tortar oh-u afg‘onlar.
Bulbul o‘qug‘och yig‘lab subhidam xazon faslin,
G‘uncha qon yutub, yuz chok etti gul giribonlar4 .
Kechtilar vafo ahli qolmayin tutib savsan 5 ,
Kiydi ko‘k qilib sunbul zulfini parishonlar.
Kuymasun bu savdoda ne uchun dimog‘imkim,
Ranj-u g‘ussada dono, kechsa shod nodonlar.
* * *
Furqatning “Fasli navbahor o‘ldi, ketibon zimistonlar” g‘aza-
li – tabiat lirikasining namunasi. Unda ko‘klam kelishi bilan tabiat-
da ro‘y berayotgan go‘zal o‘zgarishlarni g‘oyat sinchiklab kuzatgan
shoirning qalb kechinmalari aks etgan. Birinchi baytda shoir bahor
kelib, zimistonlar ketgan ekan, do‘stlarini g‘animat bu damlarda gulis-
tonlarda sayr etishga chaqiradi.
Mumtoz 	adabiyotda 	uzoq 	intiq 	kutib, 	orzuga 	yetgan 	damlar-
dan oldingi intizorlik davrini qorong‘ulik sifatida tasvirlash o‘ziga xos
an’ana. Masalan, Navoiy Farhodning tug‘ilishini “Shabistonida tug‘di
bir yangi oy” deb tasvirlaydi. Misrada “shabiston” so‘zi xoqonning
o‘g‘il ko‘rguncha bo‘lgan davrdagi farzandsizlik hasratida o‘tkazgan
yillarni ifodalaydi. Ogahiy bahor kelgunga qadar hukm surgan azobli
qish kunlarini soyaga mengzaydi: “Ko‘tardi yer yuzidin soya navro‘z”.
Shuning uchun ham shoir o‘tkinchi umrni go‘zallik qo‘ynida ezgu-
lik bilan kechirishni istaydi. Chunki bahorgina emas, umr ham o‘tkinchi –
1Nastaran – gul turi; 2Yosuman (jasmin) – gul turi; 3Biyobon – dasht, cho‘l; 4 Giribon –
yoqa; 5Savsan – gulsafsar, qo‘g‘agul.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 116 of 368 --

117
“g‘animat”. Matladan so‘ng shoir o‘zini muvozanatdan chiqargan, ha-
yajonga solgan ko‘klam manzarasini chizishga tutinadi. Ko‘z oldingiz-
da dilbar bahor tongining latif manzarasi namoyon bo‘ladi: subhiy
shabnamlardan ko‘m-ko‘k maysalarning yashnab turishi, bahor buluti
onda-sonda tashlab turgan tomchilar va Yaratganning san’atiga lol-u
qoyil oshufta ko‘ngil... O‘zbek tilining ifoda imkoniyatlaridan mahorat
bilan foydalangan shoir shunchaki axborot berib qolmay, g‘azalxonda
kuchli his-tuyg‘u uyg‘otishga erishadi:
Subhidam tushib shabnam, bo‘ldi sabzalar xurram,
Gul uza tomib kam-kam, yog‘di abri naysonlar.
Furqat ko‘klam manzarasini o‘z holicha tasvirlamaydi, uni jon-
lantiradi. U atrofdagi har bir unsurni – masalan, nastaran, yosuman
va nargis gullarini dilga yaqin kishiga munosabati nuqtayi nazari-
dan tasvirlaydi. Ularda “yoronlar”, ya’ni yor-jo‘ralarga intizorlik, intiq-
lik ko‘radi. Kishi ko‘zini quvontirayotgan bahoriy ko‘katlar shunchaki
go‘zal emas, balki yaqinlarni kutib olishga hozirlik ko‘rayotganligi sa-
bab go‘zaldir:
Nastaran yuvib yuzni, yosuman tuzib o‘zni,
Nargis ochibon ko‘zni intizori yoronlar.
Ko‘klamning eng sara chechaklari sara odamlar – yoronlarni
kutib olishga hozirlik ko‘rishadi. Furqat tabiatni tinimsiz harakatda
ko‘rsatadi. Ko‘klam manzarasi, undagi o‘zgarishlarni, almashinishlarni
jonli tasvirlaydi:
Bir sahar edim uyg‘oq: o‘t tutashdi olamga,
Tog‘lar chekibon larza, titradi biyobonlar.
Tabiat go‘zalligiga oshufta lirik qahramon uyg‘oq bir saharda
chaqmoq chaqdi – butun olamga o‘t tutashganday bo‘ldi. Ketidan
momaqaldiroq gumburlab tog‘lar larzaga keldi, biyobonlarni titratib
yubordi. Shoir jonlantirish orqali g‘oyat go‘zal lavha yaratgan.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 117 of 368 --

118
She’rning beshinchi baytida qo‘llangan taqlidiy so‘zlar g‘azal
musiqiyligini oshirgan, oldingi misralarni kuchaytirishga, yangi tafsilot-
lar bilan mustahkamlashga xizmat qilgan. Unda jonli narsalar holati
tilga olinadi. Furqatdan oldin o‘rganilgan siymo – Ogahiyning ishqiy
g‘azallari tahlilida ko‘rildiki, maqtadan oldingi ikki bayt ijtimoiy, falsafiy
mazmun kasb etardi. Sakkiz baytli mazkur she’rda ham oltinchi bayt-
dan g‘azalga ijtimoiy ma’no kirib kela boshlaydi:
Bulbul o‘qug‘och yig‘lab, subhidam xazon faslin,
G‘uncha qon yutub, yuz chok etti gul giribonlar.
Baytda 	g‘unchaning 	gul 	bo‘lib 	ochilishi 	jarayoni 	husni 	ta’lil
san’ati vositasida o‘ziga xos tarzda tasvirlangan. Husni ta’lil biror tas-
vir yoki holatni unga, umuman, aloqasi yo‘q boshqa narsa bilan da-
lillash, yolg‘on bo‘lsa-da, chiroyli sabab keltirish. Ko‘klamning shun-
doq farahli ertasida bulbul xazon faslini eslab nola qilgach, u qo‘ngan
gulning g‘unchasi ham qon yutib, yoqasini yuz joyidan yirtib yuboradi.
Yoqasi yirtilgan g‘uncha yozilib ketadi, ya’ni ochiladi (Aslida g‘uncha-
ning yozilishi bulbulning nolasiga aloqasi yo‘q edi). Nima uchun bul-
bul subhidamda xazon faslini eslaydi? Buning sababi yettinchi baytda
ochiladi. Chunki dunyodan vafo ahli kechganlar. Xalqimizdagi aza-
dorlarning ko‘k kiyish udumidan shoir bu baytda unumli foydalangan.
G‘azalning 	maqtasida 	shoirning 	vafo 	ahlining 	nohaq 	ranjitilishiga,
qadr topmaganligiga kuyinchak munosabati aks etadi:
Kuymasun bu savdodan ne uchun dimog‘imkim,
Ranj-u g‘ussada dono, kechsa shod nodonlar.
Albatta, 	adolatparvar 	shoir 	donolarning 	g‘ussa 	chekib, 	no-
donlarning shod yashashidan ozorlanadi va buni murakkab ramzlar
vositasida jozibali ifodalaydi. Shoir o‘z davri uchun g‘oyat dolzarb
bo‘lgan adolat va ma’rifat muammolarini faqat faslning go‘zalligini
kuylashga bag‘ishlanganday tuyuluvchi she’rning zamiriga ustalik bi-
lan singdirib yuborgan.http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 118 of 368 --

119
* * *
Surmadin ko‘zlar qaro, qo‘llar hinodin lolarang,
G‘ozadin1 yuzlarda tob-u2 , o‘smadin qoshlar tarang.
Za’faroniy ko‘ylak uzra arg‘uvoniy3 kamzihur,
Ro‘ymol og‘ushidin peshonaning ahvoli tang.
Bori nozik panjalar oltun uzukdin zebnok4 ,
Qo‘l bilakuzukdin muzayyan 5 , nuqradin og‘izda chang.
Gavhar osqon halqalar siymin banogo‘shinda 6 band,
Ko‘rinur zulfi tunida subhi sodiqdek arang.
G‘amza birla o‘lturur, gah jilvalar birla yurur,
Turfa bir noz, ofarin, purishva tannoz-u satang.
Aql-u hush eltar agar tursa paritek silkinib,
Odamizod ichra ham mundoq bo‘lurmi sho‘x-u sha’ng7
.
Yo‘q qutulmoqliq manga ul ofati jon dastidin,
Qasdima qoshlar kamon, payvasta mujgonlar xadang 8 .
Ul parivash ishqidin goh telbadurman, goh sog‘,
Chunki bordur oramizda gohi sulh-u gohi jang.
Javrlarkim, Furqat, ul sho‘xi jafojo‘ 9 ayladi,
Muncha bedod-u sitam qilmas musulmong‘a farang10 .
Savol va topshiriqlar:
1. 	G‘azal matlasini sharhlang. Ayollarning milliy oroyish ashyolariga
diqqat qiling va bugungi pardoz buyumlariga taqqoslang. Siz
qaysi birini afzal bilasiz?
1G‘oza – qizil rangli elik; 2Tob – nur, jilo; 3Arg‘uvoniy – qizil; 4Zebnok – yasangan;
5Muzayyan – bezangan; 6Banogo‘sh – quloq teshigi; 7Sha’ng – o‘ynoqi; 8Xadang –
oq; 9Jafojo‘ – jafo qiluvchi; 10Farang – yevropalik, bu yerda g‘ayri din nazarda tutilgan.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 119 of 368 --

120
2. 	“Za’faroniy ko‘ylak uzra arg‘uvoniy kamzihur, Ro‘ymol
og‘ushidin peshonaning ahvoli tang” baytidagi tasvirdan kelin-
chakning qanday kiyinganligini izohlang.
3. 	“Bori nozik panjalar oltun uzukdin zebnok, Qo‘l bilakuzukdin
muzayyan, nuqradin og‘izda chang” baytiga suyanib,
o‘zbek kelinchagining nafosati to‘g‘risida fikr yuriting.
4. 	G‘azaldan olgan tasavvurlaringiz asosida kelinchakni o‘z
so‘zlaringiz bilan tasvirlab bering. Uni, albatta, yod oling.
“O‘zbek kelinchagi Furqat tasvirida” deb nomlangan quyidagi
jadvalning har bir xonasini g‘azaldagi ularning mazmuniga mos kela-
digan so‘z va birikmalar bilan to‘ldiring.
Milliy oroyish ashyolari
va zeb-ziynatlar
Tashqi ko‘rinishi va
kiyimlari
Ma’naviyati va
xarakter xususiyatlari
Surma...,
oltun uzuk....
Ko‘zlar qaro...,
Za’faroniy ko‘ylak...
Nuqradin og‘izda chang..,
g‘amza birla o‘lturur...
* * *
Biz istig‘no1 eli, qichqirmag‘on ma’vog‘a bormasmiz,
Agar chandeki2 xirman aylasa, dunyog‘a bormasmiz.
Agar labtashna qolsak filmasal3 sahroyi olamda,
Malolat zohir etsa mavj uran daryog‘a bormasmiz.
Umid etgonimiz aksar saodat bo‘tayi Haqdin 4 ,
Agarchi mis erurmiz, qimmati tillog‘a bormasmiz.
Hamisha lof urarmiz xalq aro Farg‘ona mulkida,
Bag‘oyat ta’bimiz ozoda deb, har jog‘a5 bormasmiz.
1Istig‘no – noz. Bu yerda tortinish, o‘zni tortish ma’nolarida qo‘llangan; 2 Chandiki –
shunchalar; 3 Filmasal – masalan; 4Bo‘tayi Haq – Haqning sovg‘asi; 5Jo – joy.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 120 of 368 --

121
Havo loyig‘a botqan moumanlik do‘sti xudbinkim,
O‘shandoq kamzarofat1 maskani a’dog‘a 2 bormasmiz.
Biz ellar — faqr elimiz, parcha nong‘a sabr aylarmiz,
G‘araz dunyo uchun Iskandar-u Dorog‘a bormasmiz.
Emasdur oncha asbobi jahong‘a fikrimiz, Furqat,
Vale ketguncha juz3 andishai fardog‘a 4 bormasmiz.
Savol va topshiriqlar:
1. 	Matlani tahlil qiling. Uning mazmunidan kelib chiqib, “istig‘no
eli” birikmasining ma’nosini izohlang.
2. 	“Umid etgonimiz aksar saodat bo‘tayi Haqdin, Agarchi mis
erurmiz, qimmati tillog‘a bormasmiz” baytidagi Haqning
sovg‘asi (bo‘tayi Haq) deganda nima nazarda tutilgan? Bu sovg‘a-
dan umid etganlar qaysi maslak (ta’limot) asosida yashaydilar?
3. 	“Biz ellar — faqr elimiz, parcha nong‘a sabr aylarmiz, G‘araz
dunyo uchun Iskandar-u Dorog‘a bormasmiz” misralarida aks
etgan qanoat tuyg‘usini izohlang.
MUSADDAS
Sayding 5 qo‘yaber, sayyod 6 , sayyora ekan mendek,
Ol domini7 bo‘ynidin, bechora ekan mendek,
O‘z yorini topmasdan ovora ekan mendek,
Iqboli nigun 8 , baxti ham qora ekan mendek,
Hijron o‘qidin jismi ko‘p yora ekan mendek,
Kuygan jigari, bag‘ri sadpora ekan mendek.
Kes rishtanikim, qilsun chapaklar otub jasta,
Hajrida alam tortib, bo‘ldi jigari xasta.
1 Kamzarofat – bu yerda nopok ma’nosida; 2 A’do – yovlar; 3Juz – bo‘lak, qism; oz,
mayda; 4Fard – bitta, biror; yakka, yolg‘iz; 5 Sayd – ov; 6 Sayyod – ovchi; 7 Dom – tuzoq;
8Nigun – egilgan, bukilgan.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 121 of 368 --

122
Tog‘larg‘a chiqib bo‘lsun yori bilan payvasta,
Kel, qo‘yma balo domi birla oni pobasta,
Hijron o‘qidin jismi ko‘p yora ekan mendek,
Kuygan jigari, bag‘ri sadpora ekan mendek.
Besh kun seni davringda bechora xirom1 etsun,
Ohular ila o‘ynab, ayshini mudom etsun,
Yomg‘ur suvi to‘lganda tog‘ lolani jom etsun,
Haqqingg‘a duo aylab, umrini tamom etsun,
Hijron o‘qidin jismi ko‘p yora ekan mendek,
Kuygan jigari, bag‘ri sadpora ekan mendek.
Tog‘da ochilib lola, yer sabza bahor o‘lsa,
Oxir bu nechuk bedod2 , olam anga tor o‘lsa,
Chiqmay desa joyidan, uzlatda3 figor4 o‘lsa,
Gar chiqsa banogohi domiga duchor o‘lsa.
Hijron o‘qidin jismi ko‘p yora ekan mendek,
Kuygan jigari, bag‘ri sadpora ekan mendek.
Sargashta bu vodiyda bir boshig‘a rahm etgil,
Yoq toqati bandingga, bardoshiga rahm etgil,
Rahm etmasang o‘ziga, yo‘ldoshiga rahm etgil,
Yig‘lab senga termulur, ko‘z yoshig‘a rahm etgil,
Hijron o‘qidin jismi ko‘p yora ekan mendek,
Kuygan jigari, bag‘ri sadpora ekan mendek.
Bechorani zulm aylab, qo‘l, bo‘ynini bog‘labsan,
Har sori chekib-sudrab, o‘ldurgali chog‘labsan,
Ko‘ksini jafo birla lola kabi dog‘labsan,
Sot menga, agar qasding olg‘uvchi so‘roqlabsan,
Hijron o‘qidin jismi ko‘p yora ekan mendek,
Kuygan jigari, bag‘ri sadpora ekan mendek.
Yo‘q hushi, pari tekkan devonag‘a o‘xshaydur,
Ko‘z yoshi yana to‘lgan paymonag‘a o‘xshaydur,
1 Xirom – yurishi; 2 Bedod – zulm; 3Uzlat – yolg‘izlik; 4Figor – yarali.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 122 of 368 --

123
G‘am seli bilan ko‘ngli vayronag‘a o‘xshaydur,
Furqatda bu Sa’dullo hayronag‘a o‘xshaydur,
Hijron o‘qidin jismi ko‘p yora ekan mendek,
Kuygan jigari, bag‘ri sadpora ekan mendek.
Savol va topshiriqlar:
1. 	Musaddasning to‘la matnini o‘qib, unda ifodalangan voqea maz-
munini so‘zlab bering. Unda qanday ruh, kayfiyat yetakchilik qiladi?
2. 	She’rda qaysi obrazlar ishtirok etmoqda? Ularga ta’rif bering.
3. 	“O‘z yorini topmasdan ovora ekan mendek” misrasini sharh-
lang. Nima uchun shoir sayd — ohuni o‘ziga o‘xshatayapti?
4. 	Sayd obrazi she’rda faqat ovlangan ohuni ifodalaydimi yoki
majoziy ma’nosi bormi?
5. 	Sayyod obraziga munosabat bildiring. U kimlarning timsolini
gavdalantiradi?
6. 	Lirik qahramon Sizda qanday taassurot qoldirdi? Ohuga
munosabatiga ko‘ra uni o‘zingizga yaqin sezyapsizmi?
7. 	Ushbu she’rga Siz qanday nom (sarlavha) qo‘yardingiz?
KASHMIRDA
Bir qamar siymoni ko‘rdim baldayi Kashmirda,
Ko‘zlari mas’hur-u1 yuz jodu erur tasxirda 2 .
Zarra-zarra zar sochar boshig‘a har kun oftob,
Subh kelgach kecha yotib chashmai Iksirda3 .
Bir ko‘rib chohi zaqan Horut ila Morut4 ikov,
Chohi Bobil ichra qolmishlar bo‘lak tadbirda.
Lam’ayi 5 quyg‘och ko‘zidin aning barqi nigoh,
Tezlik javharlari gar bo‘lsa har shamshirda.
1Mas’hur – joduli; 2Tasxir – zabt etish, qo‘lga olish; 3Iksir – jannatdagi bir buloq; 4 Horut
va Morut – rivoyatga ko‘ra ko‘kdan ingan farishtalar bo‘lib, gunohlari uchun Bobil qu-
dug‘iga tashlanganlar; 5Lam’a – porlagan nur.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 123 of 368 --

124
Qoshi uzra xolining asroridin bir nuqtadur,
“Surayi Nun” o‘qudum payvasta har tafsirda.
Forig‘ ermas hech kim ul dilraboning ishqidin,
Zulfiga dilbastalig‘ har bir juvon-u pirda1
.
Aytdim: “Ey jon ofati, zulfingga bo‘lmishman asir!”
Aydi: “Bu savdoni qo‘y, umring o‘tar zanjirda!”
“Nuqta lab ustida bejodur”, — dedim, aydi kulib:
“Sahv 2 qilmish kotibi qudrat magar tahrirda”.
Aydi: “Ey bechora, qilding na uchun tarki vatan?”
Man dedim: “G‘urbatda Furqat bor ekan taqdirda!”
Savol va topshiriqlar:
1. 	Matladagi “Kashmir”, “mas’hur”, “jodu” va “tasxir” so‘zlari orasi-
dagi ma’noviy bog‘liqlikni sezyapsizmi? Izohlang.
2. 	Kechasi bilan tiriklik suvi qaynab chiqadigan buloq bo‘yida tuna-
gan oftobning tongdan ma’shuqa boshidan zarra-zarra zar (nur)
sochishini qanday sharhlaysiz?
3. 	Ma’shuqa tasvirlangan baytlarni sharhlab, uning portretini tasvir-
lab bering.
4. 	Oshiq va ma’shuqa dialogini tahlil qiling, sakkizinchi baytdagi
mutoyibani tushuntirishga harakat qiling.
5. 	Maqtadagi “Furqat” so‘ziga diqqat qiling. U qanday ma’nolarda
kelyapti?
1Juvon-u pir – yosh-u qari; 2 Sahv – xato.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 124 of 368 --

125
Nazariy ma’lumot
G‘AzALDA bADIIY TASVIR VOSITASINING O‘RNI
Adabiyot 	san’at 	turlaridan 	biri 	ekanligidan 	xabardorsiz. 	Bu
san’at turi haqidagi ilm adabiyotshunoslikdir. Quyi sinflardan o‘tmish
adiblarning eng sara, tanlangan vakillari ijodini aks ettiruvchi mum-
toz adabiyot namunalari bilan tanishib kelmoqdasiz. Asosiy ijod shakli
she’riyat bo‘lgan mumtoz adabiyotni ilmiy o‘rganadigan soha mum-
toz adabiyotshunoslik deyiladi. Mumtoz adabiyotshunoslik uch qism-
dan iborat — aruz ilmi, qofiya ilmi, badiiyat ilmi. Aruz she’rning vaz-
ni (o‘lchovi) haqida, ikkinchisi qofiya tuzilishi, ahamiyati, unsurlariga
ko‘ra turlari to‘g‘risidagi bo‘lsa, oxirgisi ilmi badi’ deb ham ataladi. Ilmi
badi’ arabcha birikma bo‘lib, chiroyli so‘zlash, nodir, ajoyib ifoda ilmi
degani. 	Badiiy 	tasvir 	vositalarining 	she’r 	badiiyatini 	ta’minlashdagi
o‘rnini tushunish uchun Atoyi g‘azallariga murojaat qilamiz:
Jamoling vasfini qildim chamanda,
Qizordi gul uyottin anjumanda.
Baytni tushunishni osonlashtirish uchun undagi gap bo‘laklari-
ni odatdagi tartibga keltirib olamiz hamda misralarda ochiq ishtirok
etmay, yashirin kelayotgan bo‘laklarni qavs ichida beramiz: (Men)
chamanda jamoling vasfini — ta’rifini qildim, (shunda) anjuman, ya’ni
chamanzordagi gul uyatdan qizarib ketdi.
Endi o‘ylab ko‘ring, oddiy til bilan aytganda, shoir nima demoq-
chi o‘zi? Bilib turganingizdek, u: “Mening yorim juda ham chiroyli”, —
deyapti, xolos. Ana shu oddiy fikrni shoirona badiiy ifodalamoqda.
Tahlilda Siz xayolga, fikrlaringizga erk bering, tasvirlangan lavhani,
matnni kengaytirib oling. Yuqoridagi 	baytni quyidagicha sharhlash
mumkin: gullar yig‘ini — anjumanida bir gul: “Dunyoda eng go‘zal
menman”, — deya maqtanardi. Buning ustiga kelib qolgan oshiq o‘z
ma’shuqasini ta’rif qilgan edi, o‘zidan bir necha marta go‘zalroq jamol
egasi 	borligini 	eshitgan 	gul 	maqtanchoqligidan 	sharmanda 	bo‘lib,
qizarib ketdi va shundan keyin dunyoda qizil gul paydo bo‘ldi. Ko‘rib
turganingizdek, shoir gulni insonlardek jonli qilib tasvirlayapti. Demak,
baytda jonlantirish san’ati qo‘llangan. Bu tasvir vositasi mumtoz
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 125 of 368 --

126
adabiyot ilmida tashxis (shaxslantirish) san’ati deb ataladi. Yana bir
holat. Dunyoda qizil gul paydo bo‘lishiga mazkur baytda aytilganidek,
oshiqning chamanda ma’shuqa ta’rifini qilishiga aloqasi bormi? Yo‘q,
albatta. Aslida, bu go‘zalgacha ham chamanzorda qizil gullar bor edi.
Shoir esa men sevgilimning ta’rifini ovoza qilganimdan keyin gulning
uyalishidan borliqda qizil gul paydo bo‘ldi deydi. Yo‘q joydan shoirona
lutf bilan aloqadorlik tiklangan. Bu kabi bir narsa (tasvir, holat)ni unga
aloqasi bo‘lmagan boshqa narsa bilan izohlash husni ta’lil (chiroyli
dalillash) deyiladi.
Tamanno qilg‘ali la’lingni ko‘nglum,
Kishi bilmas onikim, qoldi qanda?
Avvalo, lug‘at yordamida notanish so‘zlar ma’nosi aniqlab olina-
di: tamanno qilmoq — orzu qilmoq; la’l — lab, la’lning o‘zi qimmatba-
ho qizil toshdir; qanda — qayerda. Misralardagi gap bo‘laklarini odat-
dagi tartibga keltiramiz: Ko‘nglim la’l kabi qizil labingni orzu qilgan
edi, (lekin hech bir) kishi labingning qayerda ekanligini bilmaydi.
O‘ylang-chi, shoir ma’shuqaning labi qayerda ekanligini hech
kim bilmasligini aytish bilan nima demoqchi bo‘lyapti? Sharq mum-
toz she’riyatida 	noziklik — go‘zallikning belgisi. Bu baytda “Yorning
og‘zi juda ham tor”, — degan oddiygina fikr bildirilayapti. Lekin Atoyi
uni shoirona tarzda yorning og‘zi shu qadar kichikki, kishi har qancha
tikilsa ham, labi qayerdaligini topa olmaydi shaklida ifodalamoqda.
Yorning og‘zi tor degan ma’no bo‘rttirib, o‘ta kuchaytirib berilmoqda.
Adabiyotshunoslikda juda bo‘rttirish yoki o‘ta kuchaytirib tasvirlash
mubolag‘a deyiladi.
Solib borma meni, ey Yusufi husn,
Bu kun Ya’qubtek baytul hazanda.
Baytdagi 	“baytul 	hazan”ni 	arabchadan 	so‘zma-so‘z 	tarji-
ma qilsak, “g‘am uyi” degan ma’noni anglatadi. Bu yerda kuchli iz-
tirob, qayg‘u ma’nosi ifodalanmoqda. Baytda “Ey husni Yusuf (kabi
yor), bukun sen meni Yoqubtek (Ya’qubtek) qilib qayg‘u uyiga solib
qo‘ymagin” tarzidagi mazmun berilayotganini sezgan bo‘lsangiz ker-
ak. Misralardagi Yusuf, Yoqub obrazlari ishora qilayotgan ma’noni
tushungan kishi baytni to‘la idrok eta oladi.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 126 of 368 --

127
Rivoyatga ko‘ra, Yoqub payg‘ambarning o‘n bir o‘g‘li bo‘lib, ken-
ja o‘g‘li husnda tengsiz Yusufni jonidan ortiq suyar, bir dam bo‘lsa
ham oldidan jildirgisi kelmas ekan. Otasining Yusufni o‘zlaridan ortiq
ko‘rayotganiga hasad qilgan o‘gay akalari uni o‘ynatib kelamiz deb
dashtga olib chiqishadi va uni o‘ldirish maqsadida quduqqa tashlab
yuboradilar. Ukalarining yechib olingan ko‘ylagini qonga botirib, ota-
lariga: “Yusufni bo‘ri yeb ketdi”, — deb ko‘rsatadilar. Yoqub alayhis-
salom o‘g‘li qaytib kelguncha necha yillar davomida ayriliq tufayli ke-
cha-kunduz qon yig‘laydi. Demak, shoir: “Ey yor, o‘zingni yiroq qilib,
meni ayriliqda qiynamagin”, — degan fikrni ifodalash uchun Yoqub va
Yusuf alayhissalom haqidagi rivoyatga ishora qilmoqda. She’riyatda
tarixiy voqea va shaxslar, adabiy qahramonlarga ishora qilish talmeh
(arabcha “nazar solmoq”) san’ati deb yuritiladi.
Uzun sochingdin uzmasmen ko‘ngulni,
Ayog‘ing qanda bo‘lsa, boshim anda.
Bu baytda barcha gap bo‘laklari o‘z joyida. Faqat “uzmasmen”
bilan “ko‘ngulni” so‘zlarining o‘rni almashgan xolos. Gap nima uchun
baytning birinchi misrasida yorga: “Uzun sochingdan ko‘ngulni uz-
mayman”, — degan oshiq ikkinchi misrada: “Ayog‘ing qayerda bo‘lsa,
boshim o‘sha yerda”, — deyotgani sababini aniqlashda. Bu gaplar-
ning bir-biriga qanday bog‘liqligi bor? Ma’lumki, mumtoz she’riyatda
ma’shuqa sochlari uzunligidan uning oyog‘igacha tushib turishi tasvir-
lanadi. Xalq orasida uzun sochli ayollarga nisbatan “...sochi tovoniga
tushadi”, — degan ibora qo‘llanishini ham eshitgandirsiz, hoynahoy.
Buning ustiga, qadimda qushlar qildan yasalgan tuzoq bilan ovlan-
gan. Oshiqning ko‘ngil qushi ham ma’shuqaning sochidan qilingan
to‘rga ilingan, albatta.
Demak, ko‘ngilni bog‘lab olgan soch oyoqqacha tushar ekan,
shu sochga shaydo bo‘lib, uning domiga tushgan oshiqning boshi
yana qayerda bo‘lsin!? Shuningdek, ikkinchi misraning 	“Sen qayerda
bo‘lsang, men ham o‘sha yerdaman” degan ma’nosi ham bor. Oshiq
ko‘ngli yorning uzun sochlariga bog‘langan va bu bog‘liqlik uzilmas
ekan, u ma’shuqaning izidan qolmaydi.
“Uzun” va “uzmasman” so‘zlari o‘zakdoshlarga o‘xshab keta-
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 127 of 368 --

128
digan “uz” so‘zi bilan boshlanib, baytga ajib ohangdorlik bag‘ishlay-
di. Ayni paytda, bu ohangdorlik shu so‘zlar ifodalayotgan ma’noni
kuchaytiradi ham. She’rda o‘zakdosh so‘zlarning qo‘llanishi ishtiqoq
(arabcha “so‘zdan so‘zni ajratish” ma’nosida) tasvir vositasi hisobla-
nadi. Shu g‘azalning uchinchi baytidagi “Chu jonimdan aziz jonona
sensen” misrasida qo‘llangan “jon” va “jonona” so‘zlari o‘zakdosh
bo‘lib, ishtiqoqni hosil qilgan. Tahlil etilayotgan g‘azalning “Ayog‘ing
qanda bo‘lsa, boshim anda” misrasidagi “ayoq” va “bosh” o‘zaro qa-
rama-qarshi ma’noli (antonim) so‘zlardir. She’rda bu xildagi qarshi-
lantirish asosiga qurilgan badiiy tasvir vositasi tazod (arabcha “zid
qo‘yish” ma’nosida) deyiladi. 	“Ko‘ngul olding, begim, yoshurmog‘ing
ne?” misrasi bilan boshlanuvchi g‘azalda boshqa bir she’riy san’atni
uchratish mumkin:
Raqiblarg‘a qilur la’ling tabassum,
Qonimni g‘ussadin toshurmog‘ing ne?
Ko‘ngul shishasida mehring mayidir,
Jafo birla anga tosh urmog‘ing ne?
Xalq orasida “qoni qaynadi” degan ibora bor. U iztirob tufay-
li tuyg‘ulari junbishga kelgan kishi holatiga mos keladi. Avvalgi bayt-
da oshiq yorga qarata “La’ling (labing) raqiblarga tabassum qilyapti,
g‘ussadan (mening) qonimni toshirmog‘ing (qaynatganing) nimasi?”
demoqda. Keyingi baytda oshiqning ko‘ngli shishaga, yorga muhab-
bati esa mayga mengzatilgan. Ma’shuqaning jafo qilishini ana shu
ishq mayi quyilgan ko‘ngil shishasiga tosh urishga o‘xshatilmoqda.
“Toshurmoq” hamda “tosh urmoq” 	so‘zlari omonim (shakldosh) so‘z
ekanligini 	payqagan 	bo‘lsangiz 	kerak. 	She’rda 	shakldosh 	so‘zlarni
qo‘llash orqali san’at yaratish tajnis (“jinsdosh” ma’nosida) deyiladi.
Eslab qoling: mumtoz she’riyatda ko‘p qo‘llanadigan “shisha”,
“ko‘za”, “ayog‘” (idish), kosa kabi timsollar zamirida, aksariyat hollar-
da, ko‘ngul (qalb, yurak) tushunchasi, “may”, “sharob”, “boda” so‘zlari
ostida ishq, muhabbat, mehr ma’nolari yashiringan bo‘ladi. Demak,
ular ramziy ma’noga ega.	http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 128 of 368 --

129
IMOM AL-bUxORIY
(810—870)
Biz, o‘zbeklar, dunyo ahliga ilm-u ma’rifat, iymon, e’tiqod sabo-
g‘ini 	ulashgan 	buyuk 	ajdodlarning 	vorislarimiz. 	Bunday 	buyuklik
asosi, hech shubhasiz, muqaddas dinimizdir. “Islom dini bizni ezgu-
lik va tinchlikka, asl insoniy fazilatlarni asrab-avaylashga da’vat eta-
di. Markaziy Osiyo Uyg‘onish davrining ko‘plab yorqin namoyanda-
lari islom va jahon sivilizatsiyasiga qo‘shgan bebaho hissasini alo-
hida qayd etmoqchiman. Ana shunday buyuk allomalarimizdan biri
Imom al-Buxoriy o‘z ahamiyatiga ko‘ra islom dinida Qur’oni karimdan
keyingi muqaddas kitob hisoblangan “Sahihi Buxoriy”ning mualli-
fi sifatida butun dunyoda tan olingan. Bu ulug‘ zotning boy merosi-
ni asrab-avaylash va o‘rganish, islom to‘g‘risidagi ma’rifiy ta’limotini
keng yoyish maqsadida biz Samarqand shahrida Imom al-Buxoriy
nomidagi Xalqaro ilmiy tadqiqot markazini tashkil etish to‘g‘risida qa-
ror qabul qildik. Toshkentda tashkil etilayotgan Islom sivilizatsiyasi
markazining faoliyati ham shu maqsadga xizmat qiladi”1
.
Yurtboshimiz faxr bilan tilga olgan bu zot butun islom dunyo-
sidagi eng nufuzli manbalar deb tan olingan oltita ishonchli hadislar
to‘plamining mualliflaridan biri, aniqrog‘i, boshqa muhaddislar ustozi,
imomidir. Uning to‘liq ismi Abu Abdulloh Muhammad ibn Ismoil ibn
Ibrohim ibn al-Mug‘iyra ibn Bardazbeh al-Juafiy al-Buxoriy bo‘lib, u
hijriy hisobda 194- yil shavvol oyining 13- kuni (810- yil 21- iyul)da
Buxoro shahrida tug‘ilgan. Boshqa ko‘pgina olimlardan farqli o‘laroq
al-Buxoriy tug‘ilgan sana aniq ko‘rsatilishiga sabab shuki, uning otasi
Ismoil o‘z davrining ilmli odamlaridan bo‘lib, o‘g‘lining tug‘ilgan kunini
o‘z qo‘li bilan yozib ketgan qog‘oz zamondosh olimlar ixtiyoriga yet-
III bob. O‘zbeK ADAbIYOTI — RUHIY TARbIYA VOSITASI
1O‘zbekiston Respublikasi Prezidenti Shavkat Mirziyoyevning 2017- yil
19- sentabr kuni BMT Bosh Assambleyasining 72- sessiyasida so‘zlagan
nutqidan.
9–Adabiyot, 9- sinf.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 129 of 368 --

130
gan va shu xususda ham uning aniqligiga hech shubha yo‘q. Imom
al-Buxoriy yoshligidayoq otasi vafot etib, onasi tarbiyasida o‘sgan. U
yoshligidan aql-idrokli, o‘tkir zehnli va ma’rifatga havasi kuchli bo‘lib,
turli ilm-fanlarni, ayniqsa, hadis ilmini zo‘r qiziqish bilan egallaydi.
Manbalarda ko‘rsatilishicha, u o‘n yoshidan boshlab o‘z yur-
tidagi turli roviylardan eshitgan hadislarni, shuningdek, Abdulloh ibn
al-Muborak 	va 	Vakiy 	kabi 	olimlarning 	hadis 	to‘plamlarini 	mutolaa
qilib, yodlagan, ustozi Shayx Doxiliy bilan hadis rivoyatchilari haqida-
gi qizg‘in bahslarda qatnashgan. 825- yili o‘n olti yashar al-Buxoriy
onasi va akasi Ahmad bilan Hijozga qarab yo‘l tutadi, muqaddas sha-
harlar — Makka va Madinani ziyorat qiladi. Olti yil Hijozda yashab,
hadis ilmidan o‘z bilimini yanada oshirish maqsadida o‘sha payt-
da ilm-fanning yirik markazlaridan hisoblangan Damashq, Qohira,
Basra, Kufa, Bag‘dod kabi shaharlarda yashaydi. U joylardagi mash-
hur olimlardan hadis bilan bir qatorda fiqh ilmidan ham ta’lim oladi,
yirik olimlar davrasida ilmiy bahslar-u munozaralarda qatnashadi va
ilm toliblariga dars ham beradi. Imom al-Buxoriy hayotining ko‘p qismi
xorijiy ellarda, musofirchilikda o‘tadi.
Yana bir vatandoshimiz termizlik mashhur muhaddis Abu Iso
at-Termiziy al-Buxoriyga ham shogird, ham safdosh hisoblanib, ular-
ning o‘zaro munosabatlari ibratli bo‘lgan. Uzoq yillar Sharqning tur-
li-tuman mamlakatlariga safar qilgandan keyin umrining oxirlarida
al-Buxoriy besh (863–868) yil Nishopurda yashab, madrasada hadis
ilmidan dars bergan. O‘sha paytda Nishopur musulmon Sharqidagi
eng yirik ilmiy markazlardan biriga aylanganligi sababli ko‘p mash-
hur 	olimlar 	shu 	shaharda 	to‘plangan 	edilar. 	Imom 	al-Buxoriyning
at-Termiziy 	bilan 	uchrashuvi 	ham 	Nishopurda 	yuz 	berib, 	diyori-
mizdan chiqqan ikki mashhur muhaddis o‘rtasida unutilmas, qizg‘in
ilmiy bahslar, ko‘pdan ko‘p ijodiy, do‘stona uchrashuvlar bo‘lib o‘tadi.
At-Termiziyning yozishicha, u o‘z asarlari uchun ko‘p ma’lumotlarni
al-Buxoriy bilan uchrashuvlaridan olgan. Shu bilan birga al-Buxoriy
ham at-Termiziyning bilimini yuqori baholab: “Men sendan ko‘rgan
foyda sen mendan ko‘rgan foydadan ortiqroq”, — deb unga nisbatan
chuqur 	hurmatini 	bildirgan. 	At-Termiziy 	o‘z 	ustozi 	va 	safdoshi 	al-
Buxoriyni butun umri davomida hurmatlab, unga samimiy sadoqatdahttp://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 130 of 368 --

131
bo‘lgan. Arab tarixchisi Shamsuddin az-Zahabiyning “Tazkirat ul-Hu-
foz” (“Hofizlar haqida tazkira”) nomli asarida yozishicha, at-Termiziy
o‘z ustozining vafoti tufayli qattiq qayg‘uga botib “ko‘p yig‘laganidan
hatto ko‘zlari ko‘r bo‘lib qolib, uzoq yillar ko‘zi ojiz holda yashadi”.
Imom al-Buxoriy nafaqat yirik olim, balki o‘zining go‘zal xulq-at-
vori, odamoxunligi, muruvvatliligi, himmatliligi va beqiyos saxovatliligi
bilan boshqalardan tamomila ajralib turgan. U zehni o‘tkirligi va yod-
lash qobiliyatining kuchliligi bilan ham xalq orasida g‘oyat shuhrat qo-
zongan. Manbalarda al-Buxoriyning 600 mingga yaqin hadisni yod
bilgani qayd qilingan.
Imom al-Buxoriy xorijdan qaytgach, o‘z vatani Buxoroda ko‘plab
shogirdlar va ulamolarga hadis ilmidan saboq berish bilan mashg‘ul
bo‘ladi. Ko‘pchilik uni hurmat qilgan, ammo ba’zi hasadgo‘y, qora ni-
yatli 	kishilar 	al-Buxoriyni 	ko‘rolmas 	edilar. 	Natijada, 	hasadgo‘ylar-
ning xatti-harakati tufayli Buxoro amiri Xolid ibn Ahmad az-Zuhaliy
bilan al-Buxoriyning aloqasi buzilib qoladi. Bunga sabab shuki, amir
olimning huzuriga kelib “Al-jome’ as-sahih”, “At-ta’rix” kitoblarini o‘qib
berishni talab qiladi. Lekin al-Buxoriy “Men ilmni xor qilib, uni hokim-
lar eshigi oldiga olib bormayman, kimga ilm kerak bo‘lsa, o‘zi izlasin.
Lekin Alloh oxirat kuni ilmni yashirmay, uni toliblarga sarf qilganim
uchun meni kechiradi”, — degan javobni aytadi. Amirga javob yoq-
may, fitnachi, bo‘htonkor shaxslarning gapiga kirib, al-Buxoriyga sha-
harni tark etishni buyuradi. Shundan keyin al-Buxoriy Samarqandga
qarab yo‘l oladi. Birmuncha muddat Xartang qishlog‘ida o‘z shogird-
lari va qarindosh-urug‘larinikida yashagandan keyin, og‘ir kasalga
chalinib, hijriy 256- yil (milodiy 870- yil 31- avgust) 60 yoshida vafot
etadi va shu yerda dafn qilinadi.
Savol va topshiriqlar:
1. 	Imom al-Buxoriy hayoti va faoliyati haqida qisqacha ma’lumotga
ega bo‘ldingiz. Shu bilganlaringiz asosida bu zotning insoniyat
oldidagi xizmatlari haqida mushohada yuriting.
2. 	Boshqalarga yaxshilik qilish mavzusida hadis toping va uning
mazmuniga mos keladigan maqol, she’riy parcha yoki
ajdodlarimizning hikmatlaridan topishga harakat qiling.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 131 of 368 --

132
3. 	Oilaviy kutubxona, axborot-resurs markazlarida saqlanayotgan
kitoblardan yoki internet tizimidan foydalangan holda Imom
al-Buxoriy hayoti haqida qo‘shimcha ma’lumotlar toping. Ularni
do‘stlaringiz bilan o‘zaro o‘rtoqlashing, ma’lumot almashing.
4. 	Oilangiz yoki do‘stlaringiz davrasida Imom al-Buxoriy hayoti va
hadislar to‘g‘risida suhbat quring.
HADISLARDAN NAMUNALAR
ONANI rOzI QILISH HAQIDA
Bahz ibn Hakim raziyallohu anhu (r.a.) otasi va bobosidan ri-
voyat qildi, bobosi aytdi: “Rasulullohdan: “Ey Rasululloh, men yax-
shiligimni kimga qilsam bo‘ladi?” — deb so‘radim. “Onangga”, dedi-
lar. Men shu savolimni uch marotaba qaytarsam ham, Rasululloh:
“Onangga”, 	— 	deyaverdilar. 	To‘rtinchi 	marotaba 	so‘raganimda:
“Otangga va yaqin bo‘lgan qarindoshlaringga”, — dedilar.
OtA-ONA HAQINI ADO QILISH HAQIDA
Abu Muso Ash’ariy (r.a.)ning o‘g‘li Abu Burda (r.a.)ning aytish-
laricha, Abdulloh ibn Umar (r.a.) bir yamanlik odam o‘z onasini
opichlab, xonayi Ka’bani tavof qildirib yurganini ko‘rdilar. U odam
quyidagi baytni ohang bilan o‘qirdi:
Onayi zorim uchun bo‘ynimni eggan tevaman,
Tevaga mingan onam horsalar ham men charchamam.
U shuni o‘qib turib Abdullohga qaradi-da: “Ey Abdulloh ibn
Umar, mana shu xizmatim bilan men onamning haqini ado qila
olmadimmi?” — deb so‘radi. “Yo‘q, bu xizmating seni tug‘ish
vaqtida 	onangni 	qiynab 	tutgan 	to‘lg‘oqlarining 	bittasiga 	ham
barobar emas”, — dedi. Keyin Abdulloh ibn Umar (r.a.) xonayi
Ka’bani tavof qildilar va maqomi Ibrohimga borib, ikki rakaat
namoz o‘qib olib, menga qarab: “Ey, Abu Muso Ash’ariyning
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 132 of 368 --

133
o‘g‘li! Mana shu yerda o‘qiladigan ikki rakaat namoz o‘zidan
ilgarigi gunohlarga kafforat bo‘ladi”, — dedilar.
ODAM OtA-ONASINI HAQOrAt QILMAYDI
Abdulloh 	ibn 	Amri 	rivoyat 	qiladilar: 	Rasululloh 	sallallohu
alayhi vasallam (s.a.v.): “Odam qiladirgan gunohi azimlardan
biri — ota-onasini haqorat qilmoqdir!” — dedilar. Shunda: “Yo
Rasululloh, odam o‘z ota-onasini qanday qilib haqorat qilmog‘i
mumkin?” — deyishdi. Janob Rasululloh sallallohu alayhi va-
sallam: 	“Birovning 	ota-onasini 	so‘kkan 	odam 	o‘z 	ota-onasini
haqorat qilgan bo‘lur”, — deb javob qildilar”.
QArINDOSH-UrUg‘LArIgA MeHr-OQIBAtLI ODAMNINg
rIzQI ULUg‘ BO‘LMOg‘I HAQIDA
Abu 	Hurayra 	raziyallohu 	anhu: 	“Men 	Rasululloh 	sallallo-
hu alayhi vasallamning “Kimki rizqim ulug‘, umrim uzoq bo‘lsin
desa, 	qarindosh-urug‘lariga 	mehr-oqibatli 	bo‘lsin!” 	deganlarini
eshitganmen”, — deydilar.
BeMOrLIK KAFFOrAtI VA ALLOH tAOLONINg
“KIMNINg QILMISHI YOMON erSA, JAzO tOrtg‘USIDIr!”
DegAN KALOMI SHArIFI XUSUSIDA
Hazrati 	Rasululloh 	sallallohu 	alayhi 	vasallamning 	zav-
jalari Oyisha onamiz raziyallohu anho bunday degan ekanlar:
“Musulmon kishiga yetadirgan har bir musibat, hattoki badani-
ning 	biror 	yeriga 	kirgan 	tikan 	ham 	uning 	gunohiga 	kafforat
bo‘lg‘usidir”.
* * *
Abu Hurayra raziyallohu anhuning rivoyat qilishlaricha, Janob
Rasululloh sallallohu alayhi vasallam bunday debdirlar: “Mo‘min
odam balo-qazolarga toqat etmoqlikda sabza giyoh monanddir.
Chunki mo‘min har tarafdin shamol esganda egilib, so‘ng yana
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 133 of 368 --

134
qaddini 	tiklab 	olg‘uvchi 	sabza 	giyoh 	yanglig‘ 	balo-qazolarga
chidab, yengilmag‘aydir. Fojir (osiy) odam ersa, mo‘rt arz (kedr)
og‘ochi1 kabidir, Alloh taolo uni, istasa, birdaniga sindira olur!”.
* * *
Abu Hurayra raziyallohu anhuning rivoyat qilishlaricha, Hazrat
Rasululloh sallallohu alayhi vasallam bunday degan ekanlar:
“Alloh taolo qaysi bandasiga yaxshilikni ravo ko‘rsa, o‘shanga bi-
ror musibatni yuborgaydir”.
MASt QILUVCHI ICHIMLIKLAr HAQIDA
Ibn 	Umar 	raziyallohu 	anhudan 	rivoyat 	qilinadi: 	Rasululloh
sallallohu alayhi vasallam shunday marhamat qilganlar: “Har
bir mast qiladigan narsa xamrdir va har bir mast qiladigan nar-
sa haromdir. Kim dunyoda xamr ichsa va vafot etsa va u unga
mukkasidan ketgan bo‘lsa, oxiratda ichmaydi” 2 .
* * *
Abdulloh 	ibn 	Umar 	raziyallohu 	anhu 	rivoyat 	qiladilar:
Rasululloh sallallohu alayhi vasallam: “Kimki bu dunyoda mast
qilguvchi ichimlik ichgan bo‘lsa-yu, keyin ichganiga tavba qilma-
gan bo‘lsa, oxiratda tavba qilmoqdan mahrum qilingaydur!” —
dedilar.
MO‘MIN KISHI O‘ZINI BIR INGA3 IKKI MARTA
CHAQtIrMASLIgI HAQIDA
Abu Hurayra raziyallohu anhu aytdilar: Rasululloh (s.a.v.):
“Mo‘min kishi o‘zini bir inga ikki marta chaqtirmaydi”, — dedilar.
1Og‘och – daraxt; 2Jannatga kirmaydi, jannatdagi nasibasini ichmaydi ma’nosida;
3Inga chaqtirish – ya’ni zaharli hasharotlarga (yoki ilonga) chaqtirishdir. Bu o‘rinda
to‘g‘ri ma’no ham, majoziy ma’no ham bor, binobarin, aqlli odam bir xatoni ikki bor
takrorlamaydi.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 134 of 368 --

135
gUMON QILISH HAQIDA
Abu Hurayra raziyallohu anhudan rivoyat qilindi: Rasululloh
(s.a.v.): 	“Gumondan 	saqlaning, 	zero, 	gumon 	so‘zlarning
yolg‘onidir. Josuslik qilmang, bir-biringiz bilan raqobatlashmang,
o‘zaro adovat qilmang, bir-biringizga hasad qilmang va g‘azab
qilmang, Allohning solih bandalari bo‘ling!” — dedilar.
* * *
Abdulloh ibn Umar raziyallohu anhu aytdilar: “(Narsasi) o‘g‘ir-
langan odam gumon qila-qila hatto o‘g‘ridan ham (gunohi) katta-
roq bo‘la boshlaydi”.
MArHAMAtSIz KISHIgA MArHAMAt QILINMAYDI
Abu Said raziyallohu anhu rivoyat qildi: Rasululloh sallallohu
alayhi vasallam: “Marhamat qilmagan kishiga marhamat qilin-
maydi”, — dedilar.
QO‘SHNICHILIKNINg AHAMIYAtI HAQIDA
Hazrati Oyisha raziyallohu anho aytdilar: Rasululloh (s.a.v.):
“Hazrati Jabroil qo‘shni haqiga1 rioya qilish to‘g‘risida menga shu
qadar ko‘p vasiyat (topshiriq) qildilarki, men uni hatto molimga
ham merosxo‘r qilib qo‘ysalar kerak, deb o‘yladim”, — dedilar.
* * *
Hazrati Oyisha raziyallohu anho aytdilar: Men Rasululloh (s.a.v.)
dan: “Yo Rasululloh! Mening ikkita qo‘shnim bor, hadyani shulardan
qaysi biriga berishim kerak?” — deb so‘raganimda, “Qaysi bittasi-
ning eshigi senga yaqinroq bo‘lsa, o‘shanga berasan”, — dedilar.
1Qo‘shni haqi – qo‘ldan kelgancha unga yaxshilik qilish, masalan, hadyalar berish,
ko‘rganda ochiq yuz bilan muomala qilish, ahvolidan xabar olib turish, iloji boricha
moddiy yordam berishdan, agar moddiy yordam 	qo‘lidan kelmaganda, unga ozor
beradigan ishlarni qilmaslikdan iborat. Rasululloh (s.a.v.) bergan ta’limotga ko‘ra,
qo‘shnichilikda din va millat tanlanmaydi, barcha tengdir.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 135 of 368 --

136
YAXSHILIKKA YAXSHILIK QILISH
HAQIDA
Jobir 	ibn 	Abdulloh 	raziyallohu 	anhu 	aytdilar: 	Rasululloh
(s.a.v.): “Kim moddiy jihatdan birovga yaxshilik qilsa, unga
ham yaxshilik qay tarilsin. Yaxshilik qilishga qurbi kelmasa, u
kishini g‘oyibona maqtasin, chunki maqtash tashakkur o‘rnida
o‘tadi. Ammo u kishining yaxshiligini yashirsa, undan tongan,
yaxshilikni bilmagandek bo‘ladi. Kim o‘zida yo‘q narsani men-
da falon narsa bor deb maqtansa, ikki qavat kiyim bilan o‘ral-
gan hisoblanadi”, — dedilar.
YAXSHI XULQ SAMArASI
Abu Hurayra raziyallohu anhudan rivoyat qilindi: Rasululloh
(s.a.v.): “Islom jihatidan saviyasi balandlaringiz xayrli bo‘lganidek,
axloq jihatidan esa eng yaxshilaringiz xayrlidir”, — dedilar.
* * *
Muoviya 	ibn 	Abu 	Sufyon 	raziyallohu 	anhu 	aytdilar: 	“Men
Rasululloh (s.a.v.)dan bir so‘z eshitdim. Shu so‘z tufayli Alloh
taolo 	menga 	manfaat 	yetkazadi. 	Rasululloh 	(s.a.v.): 	“Sen
kishilarning aybi va kamchiligini surishtirib yursang, ularni bu-
zib qo‘yasan”, degan edilar. Shuning uchun men ularni buzib
qo‘ymay deb kamchiliklarini tekshirib yurmayman”1
.
KISHI SeVgAN ODAMI BILAN BIrgA
BO‘LISHI HAQIDA
Anas ibn Molik raziyallohu anhu aytdilar: “Bir kishi Rasululloh
(s.a.v.)dan: “Ey Allohning payg‘ambari! Qiyomat kuni qachon
bo‘ladi?” 	— 	deb 	so‘raganda, 	Rasululloh 	(s.a.v.): 	“Sen 	qiyo-
mat kuni uchun qanday amallarni tayyorlab qo‘yding?” — deb
so‘radilar. U: “Men qiyomat kuni uchun deyarli katta bir amal
1Kishilar aybini qidirib, uni fosh qilinsa, oshkora qilinib yuradigan gunohlar maxfiyla-
shadi. Unda bir gunoh o‘rniga ikki gunoh qilib, axloq tanazzulga yuz tutadi.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 136 of 368 --

137
tayyorlaganim yo‘q, faqat Alloh taoloni va uning Rasulini se-
vaman”, — dedi. Shunda Rasululloh (s.a.v.): “Har bir kishi o‘zi
sevgan kishisi bilan birga bo‘ladi”, — dedilar”. Anas ibn Molik
raziyallohu anhu: “Bu so‘zni eshitgan musulmonlar shu qadar
xursand bo‘ldilarki, buning tasviriga qalam ojiz”, — dedilar.
KISHI eSHItgAN NArSASINI gApIrAVerMASLIgI
HAQIDA
Abdulloh ibn Umar raziyallohu anhu otalari hazrati Umar
(r.a.)dan naql qildilar: “Kishi eshitgan narsasini gapiraverishi
yolg‘onchiligi uchun yetarlidir”.
MASXArA QILISH HAQIDA
Hazrati 	Oyisha 	raziyallohu 	anho 	aytdilar: 	“Boshiga 	musi-
bat tushgan odam bir to‘da ayollarning oldidan o‘tayotganida,
ayollar uning ustidan kulib masxara qildilar. (Oqibatda) ulardan
ba’zilarining boshiga ham musibat tushdi”.
HAYO, UYAtCHANLIK HAQIDA
Abu Mas’ud Aqaba ibn Amr Ansoriy raziyallohu anhu aytdi-
lar: Rasululloh (s.a.v.): “Sen xudodan va bandalardan uyalma-
sang, xohlagan ishingni qilaver, deyilgan so‘z o‘tmish payg‘am-
barlardan meros bo‘lib kelgan va keyin kelgan kishilar ham uni
o‘zlariga dasturilamal qilib olgan bir nasihatdir”, — dedilar”.
* * *
Anas ibn Molik (r.a.)dan rivoyat qilinganiga ko‘ra, Rasululloh
(s.a.v.): “Hayo qayerda bo‘lmasin kishini bezaydi, chirkin1 so‘z
har qayerda kishini jirkanch ko‘rsatadi”, — dedilar.
1 Chirkin – uyatsiz.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 137 of 368 --

138
MUSULMONNINg ArAzLAB YUrISHI HAQIDA
Anas ibn Molik raziyallohu anhudan rivoyat qilindi: Rasululloh
(s.a.v.): 	“Bir-biringiz 	bilan 	achchiqlashmang, 	hasad 	qilmang,
teskari 	qarab 	ketmang. 	Ey, 	Alloh 	taoloning 	bandalari! 	Bir-
birlaringiz bilan aka-uka bo‘linglar. Hech bir musulmon kishi o‘z
birodaridan uch kechadan ortiq arazlab yurishi joiz emasdir”, —
dedilar.
tO‘g‘rILIK VA NOMUSNI SAQLASH HAQIDA
Uboda ibn Somit rivoyat qiladi: Rasululloh (s.a.v.) dedilar: “Siz
menga olti narsaga kafolat bering, men ham sizga jannat ka-
folatini berayin: rost so‘zlang, va’dangizni bajaring, omonatga
rioya qiling, nomusingizni saqlang, haromga nazar qilishdan
tiyiling va qo‘lingizni haromdan torting”.
INFOQ QILISHNINg FAzILAtI HAQIDA
Abu Hurayra (r.a.)dan rivoyat qilindi: Rasululloh (s.a.v.) dedi-
lar: “Bandalar tong ottirgan kun borki, unda ikki farishta tushib,
ulardan biri: “Allohim! Infoq qiluvchiga1 o‘rnini qoplaydigan nar-
sa ato et”, — deydi. Ikkinchisi: “Allohim! Xasis, ziqnalarga talafot
bergin”, — deydi.
ezgULIK VA OLIYJANOBLIK QILUVCHILArNINg
AzIz QILINISHI HAQIDA
Umar ibn Xattob raziyallohu anhu aytadilar: “Biz Alloh Islom
dini bilan aziz qilgan qavmmiz. Agar azizlikni Islomdan boshqa
narsadan qidirsak, Alloh bizni xor qiladi”.
1Infoq qiluvchi – o‘z yaqinlari yoki boshqa insonlarning ehtiyojlarini qondirish
uchun yordam beruvchi, nafaqa qiluvchilar.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 138 of 368 --

139
YOLg‘ON – eNg BUYUK gUNOH
Rib’iy 	ibn 	Hiroshdan 	rivoyat 	qilinishicha, 	u 	Ali 	raziyallohu
anhu xutba qilayotib: “Rasululloh (s.a.v.): “Sizlar menga yolg‘on
to‘qimanglar. Zero, kim menga yolg‘on to‘qisa, albatta, jahan-
namga kiradi, deb aytganlar”, — deganini eshitgan.
INSON O‘z AYBIgA QArASHI LOzIMLIgI HAQIDA
Ali 	raziyallohu 	anhu 	shunday 	degan 	ekanlar: 	“Ey, 	odam-
lar! Kim o‘zining aybiga qarasa, boshqalarning aybi bilan ishi
bo‘lmay qoladi. Kim Alloh bergan rizqqa rozi bo‘lsa, boshqalar-
ning qo‘lidagi narsaga afsus chekmaydi. Kim xiyonat qilichini
yalang‘ochlasa, o‘zi o‘sha qilich bilan o‘ldiriladi. Kim birodariga
chuqur qazisa, unga o‘zi qulaydi. Kim birovning aybini ochsa,
o‘z xonadonidagi ayblari ochilib qoladi. Kim o‘zining toyilganini
unutsa, boshqalarning toyilishini ulkan sanaydi. Kim o‘z fikriga
lol qolsa, adashadi. Kim aqliga ishonsa, toyiladi. Kim odamlar-
ga kekkaysa, xor bo‘ladi. Kim odamlarni beaqllikda ayblasa,
so‘kiladi. Kim ulamolarga aralashib yursa, viqorli bo‘ladi. Kim
pastkashlarga aralashib yursa, uni mensishmaydi. Kim toqati
yetmaydigan narsani bo‘yniga olsa, ojiz qoladi”.
HADISLAR HAqIDA
Imom al-Buxoriy avlodlarga boy va qimmatli ilmiy meros qoldir-
gan bo‘lib, u yozgan asarlarning soni yigirmadan ortiqdir. Ulardan
“Al-jome’ 	as-sahih”, 	“Al-adab 	al-mufrad”, 	“At-ta’rix 	as-sag‘ir”, 	“At-
ta’rix al-avsot”, “At-ta’rix al-kabir”, “Kitob al-ilal”, “Barr ul-volidayn”,
“Asomi us-sahoba”, “Kitob al-kuna” va boshqalarni ko‘rsatish mum-
kin. Buyuk allomaning eng muhim asari, shubhasiz, “Al-jome’ as-sa-
hih”dir. Bu asar “Sahih al-Buxoriy” nomi bilan ham mashhur. Uning
g‘oyat ahamiyatli tomoni shundaki, Imom al-Buxoriygacha o‘tgan mu-
haddislar o‘z to‘plamlariga eshitgan barcha hadislarini tanlab o‘tirmay
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 139 of 368 --

140
qatorasiga kiritaverganlar. Imom al-Buxoriy esa turli roviylardan eshit-
gan hadislarni tabaqalarga bo‘lib, ularning ishonchlilarini ajratib, alo-
hida kitob yaratdi.
Alloma ibn Salohning ta’kidlashicha, al-Buxoriyning bu asariga
kiritilgan ishonchli hadislarning soni takrorlanadiganlari bilan birga
7275 ta bo‘lib, takrorlanmaydigan holda esa 4000 hadisdan iborat.
Sahih hadislar to‘plamiga tartib berishdek sharafli ishni birin-
chi al-Buxoriy boshlab bergan bo‘lib, keyin qator olimlar unga taqlid
qilib, shu zaylda hadislar to‘plamini yaratganlar. Imom al-Buxoriyning
ushbu yirik asari yozilganiga taxminan 1200 yil bo‘ldi. O‘sha davrdan
boshlab toki shu vaqtgacha insoniyatni ezgulikka, ikki dunyo saodati-
ga yetaklovchi bosh manbalardan biri sifatida iymonli qalblar ehtiromi
va e’zozidadir.
Shu 	o‘rinda 	hadisga 	berilgan 	ta’rifga 	e’tibor 	qaratamiz.
Payg‘ambarimiz Muhammad (s.a.v.)ning aytganlari, ko‘rsatmalari, bi-
ror masala (narsa, voqea-hodisa, xatti-harakat) yuzasidan bergan
qarorlari hadis sanaladi. Hadislarning ahamiyatini ham chuqur idrok
etishimiz 	lozim. 	Ma’lumki, 	tarixan 	g‘oyatda 	qisqa 	muddatda 	nozil
bo‘lgan Qur’oni karim oyatlari ba’zi hollarda umumlashtirilgan, murak-
kab holda keltirilgan. Payg‘ambarimiz hadislari ushbu oyati shariflarni
kengroq talqin etadi, ularni oddiylashtirib bayon qiladi. Ayni paytda,
keltirilgan voqea va hodisalarni ko‘pchilikka tushunarli qilib, mufassal
sharhlaydi. Hadis sanad va matndan iborat bo‘ladi. Sanad hadisning
kimning 	huzurida, 	qachon 	va 	qay 	sharoitda 	aytilganligi 	haqidagi
ma’lumot bo‘lsa, matn uning mazmunidir. Hadislarni ishonchli kishilar-
dan olib, o‘zidan keyingilarga yetkazuvchi zotlarni roviylar deymiz.
Roviyning ismi hadisning sanadida keladi.
Payg‘ambarimiz 	Muhammad 	(s.a.v.) 	hadislari 	u 	zoti 	sha-
rif yashagan davr uchun haqiqiy bir ko‘zgu vazifasini ham o‘taydi.
Chunki ular sarvari olamning hayotlari, husni axloqlari, adolatli jami-
yat 	qurish 	yo‘lida 	ko‘rsatgan 	beqiyos 	sa’y-harakatlari, 	yaxshilig-u
xayr-barakotga asoslangan faoliyatlarni o‘z ichiga oladi. Mana shular-
ga binoan oldin o‘tgan hech bir payg‘ambarlar va ulug‘larga ko‘rsatil-
magan alohida bir e’tibor bilan ilm ahllari hadislarni to‘plashga kirish-
dilar. Hadis ilmi bilan shug‘ullanish eng aziz va sevimli mashg‘ulot hi-
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 140 of 368 --

141
soblandi. Ularni to‘plash uchun olim-u ulamolar butun aql-zakovati-yu
qalb qo‘ri bilan kirishganlarini alohida ta’kidlash zarur.
Shunday bir davrlar bo‘ldiki, milliy-siyosiy ixtiloflar, o‘z qarash-
lariga foyda keltirish maqsadida payg‘ambarimiz nomidan yolg‘on
hadislar to‘qish hollari uchragan, amir va hokimlarga xushomad qilish
maqsadida ko‘plab ishonarsiz hadislar yuzaga kelgan. Ana shunday
bir sharoitda o‘zining butun hayotini, bilim hamda iqtidorini to‘g‘ri ha-
dislarni aniqlab, yig‘ish va umumlashtirishga bag‘ishlagan payg‘am-
bar Muhammad (s.a.v.)ning xos ummati maydonga chiqdi. Sahoba va
ularning izdoshlari bo‘lmish tobeinlar ichidan yetishgan zukko, yuksak
iqtidor egalari bo‘lmish bu zotlar sa’y-harakatlari, izlanishlari natijasi-
da hadisshunoslik ilmi vujudga keldi. Hadis ilmi bilan shug‘ullangan
kishilarni muhaddislar deb ataganlar. Muhaddislar sahih (ishonch-
li) hadislarni nosahih (ishonchsiz)laridan ajratganlar. Har bir asrda
zamonasining yetuk muhaddislari yetishib chiqdi, lekin ularning bar-
chasi Imom al-Buxoriyni ustoz, ilmda o‘z imomi deb bilganlar.
Hadislarning mavzu qamrovi hayot muammolari, turmush ma-
salalari qadar keng va turfadir. “Al-jome’ as-sahih” asarining birinchi
kitobida dastlabki bob iymon haqida bo‘lsa, uning ikkinchi bobi ilm
haqida. Bu dinimizda iymondan keyingi mavqe ilmga tegishli ekanli-
giga ishora qiladi. Kitobga kiritilgan ilk hadisga e’tibor qarataylik: Alloh
taolo oyati karimasida: “Alloh taolo sizlarning orangizdagi iymon kel-
tirganlarni va ilmni yuksaltirganlarni bu dunyoda yarlaqab, martaba-
sini ulug‘ qilg‘aydir, oxiratda jannatga kirmoqlikni nasib etgusidir, Alloh
taolo qilayotgan ishlaringizdan xabardordir”, – deyilgan. Yana boshqa
oyati karimada esa: “Yo robbiy, ilmimni ziyoda qilg‘aysen, deb ayt!” –
deyilgan. Bundan dunyo va oxirat omonligi, farovonligi ilm bilan bo‘li-
shi, Yaratgandan eng avval ilm so‘rash lozimligi anglashiladi. Ilm olish
osonlik bilan kechmaydi: o‘ziga xos mashaqqati, turli murakkabliklari
bo‘lishi tabiiy. Ilm tolibi buni oldindan bilgan, ularni bo‘yniga olgan hol-
da bilim olishga kirishmog‘i lozim. Ana shuni nazarda tutib boshqa bir
hadisda: “Ilmni Chinga borib bo‘lsa ham olinglar”, deyilgan. Hadisdagi
“Chin” faqat Xitoy yurtinigina bildirmaydi, ayni paytda u ramziy ma’no-
da ham masofa jihatdan uzoqlik, ham vaqt jihatdan uzoqlik – davomiy-
lik va bu jarayonlardagi qiyinchilik, mashaqqatlarni ifodalaydi. Demak,
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 141 of 368 --

142
qayerda, qachon va qay muddatda bo‘lishidan qat’i nazar, zahmatlar
chekib bo‘lsa ham ilm egallashga astoydil bel bog‘lash lozim. Hadis
mazmuniga e’tibor bergan holda mumtoz adiblarimiz o‘z asarlarida ilm
ahamiyatiga alohida to‘xtalganlar.
Ahmad Yugnakiy “Hibat ul-haqoyiq” asarida yozadi: “Bilik
birla bilinur saodat yo‘li, Bilik birla saodat yo‘lini bula1”. Ogahiy
ilmdan keladigan naf haqida yozadi: “Ilm andoq ganji nofe’dur,
bani odamg‘a 	kim, Kimda ul bo‘lsa, ikki olam bo‘lur obod ango”.
Furqat esa: “Ko‘ngullarning sururi ilmdandur, Ko‘rar ko‘zlarni nuri
ilmdandur” baytini bitadi. Shuningdek, xalqimiz orasidagi mash-
hur “Baxt belgisi – bilim”, “Bilagi zo‘r birni yiqar, bilimi zo‘r – ming-
ni”, “Bilim – aql chirog‘i” kabi maqollar shu mavzudagi hadislarga
mazmunan mushtarak ekanligini payqash qiyin emas.
Hadislarda ota-onani e’zozlash, qarindoshlarga, qo‘ni-qo‘sh-
nilarga 	yaxshilik 	qilish, 	umuman, 	jamiyatga 	manfaat 	yetkazish,
ta’lim-tarbiya, odob-axloq kabi mavzular keng yoritilgan. Masalan,
Abdulloh ibn Abbos (r.a.)dan rivoyat qilingan hadisda shunday deyila-
di: “Qaysi bir musulmon farzandi savob umidi bilan ertalab ota-ona-
sini ziyorat qilsa, Alloh taolo unga jannatdan ikkita eshik ochadi. Agar
ulardan bittasini ziyorat qilsa, unga jannatning bir eshigini ochadi.
Bola ota-onasidan qaysi birini xafa qilsa, uni rozi qilmaguncha Alloh
taolo undan rozi bo‘lmaydi”, — dedilar.
Shunda bir kishi: “Agarda ota-onalar bolaga zulm qilsa, bola
nima qilishi kerak?” — deb so‘radi. Abdulloh: “Agar ular bolaga zulm
qilsalar ham bola ularni ranjitmasligi kerak”, – dedilar. Bu hadis orqa-
li islom dinida farzandlarning ota-onasiga munosabati qat’iy belgilab
qo‘yilganligini ko‘ramiz: har qanday holda ota-onani rozi qilishga inti-
lish, ularga itoat qilish lozim. Faqat boshqa bir hadisda aytilganidek,
gunohga, zulmga (ya’ni jinoyatga) buyursalargina itoat qilinmaydi. Bu
mavzuda yana ko‘plab hadislar mavjud.
Yusuf Xos Hojib bu kabi hadislardan ta’sirlanib “Qutadg‘u bilig”-
da: “Atangni, anangni sevundir tushi, Yanut berg‘a tapg‘ing tuman
ming asig‘” (Otangni, onagni doim xursand qil, Xizmatlaring evaziga
1 Bula – top.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 142 of 368 --

143
ming hissa foyda topasan) deb yozgan edi. Alisher Navoiy ular haqi-
da: “Birisin oy angla, birisin quyosh”, — deb uqtiradi.
Hadislarni o‘qib, ularning yuzada qalqib turgan ifodasidan te-
ran ma’nolarni anglaymiz, o‘zimizga ibrat, pand-nasihatlar olamiz.
Shuningdek, tarixiy sharoit, dunyoqarash, ijtimoiy qatlamlarga mu-
nosabatdan kelib chiqib ularning zamirida ijtimoiy-siyosiy, ma’naviy-
ma’rifiy mazmun ham jo bo‘lganligiga amin bo‘lamiz. Misol tariqasida
quyidagi hadisga diqqat qaratamiz.
Jobir 	ibn 	Abdulloh 	(raziyallohu 	anhu)dan 	rivoyat 	qilinadi:
Rasululloh (sallallohu alayhi vasallam): “Kimning uchta qizi bo‘lsa,
ularga odob bersa, mehrli bo‘lsa va kafolatini olgan bo‘lsa, unga jan-
nat vojib bo‘ladi”, — dedilar. “Yo Allohning Rasuli? Agar ikkita bo‘lsa
hammi?” — deyishdi. “Ikkita bo‘lsa ham”, — dedilar. Qavmdan ba’zisi
“Bitta bo‘lsa-chi?” deyilganda, “Bitta bo‘lsa ham”, — derdilar. Bir qa-
rashda qiz farzand(lar) ko‘rib, u(lar)ni o‘stirgan ota-ona jannati bo‘ladi
degan fikr ko‘zga tashlanib turibdi. Lekin uni tahlil qilganimizda tari-
xan ijtimoiy-siyosiy, ayni paytda, hamma davrlar va barcha xalqlar
uchun 	birdek 	ahamiyatli 	ma’naviy-ma’rifiy 	mohiyati 	oydinlashadi.
Islomiyatga qadar arablarda qiz farzandga past nazar bilan qarash,
qiz tug‘ilishidan or qilish odatiy hol edi, hatto otalar o‘z qizlarini tirikla-
yin ko‘mib yuborardilar. Ana shunday bir sharoitda qiz bolani jannat
vositachisi deb e’lon qilinishi uning jamiyatdagi mavqeyini yuksaltirdi,
unga qarashni tubdan o‘zgartirdi.
Hadisning ma’naviy-ma’rifiy ahamiyati alohida e’tiborga molik.
Qizi bor odamning jannatga tushishi uchun uchta shart qo‘yilyapti.
Birinchisi, “odob bersa”. Qiz bolani tarbiyalash g‘oyat nozik, murak-
kab va mas’uliyatli ish. Uni iboli, hayoli, har qanday vaziyatda ham
or-nomusini saqlaydigan qilib o‘stirish ota-onaning birlamchi vazifasi.
Bu sifatlarga ega bo‘lgan qiz oilaning, qolaversa, millatning sha’ni, if-
tixoridir, aks holda, u o‘z xonadonini ham, xalqini ham isnodga qoldi-
radi. Ikkinchisi, “mehrli bo‘lsa”. Ota-ona o‘g‘il farzandiga bo‘lgani kabi
qiziga ham birdek mehrli bo‘lsa, unda hech qanday o‘ksiklik bo‘lmay-
di, ko‘ngli butun, ruhi baland, o‘zini to‘laqonli his etadi. Shunda odo-
bi ham, ma’naviyati ham ibratli bo‘ladi. Uchinchisi, “kafolatini olgan
bo‘lsa”. Kafolatini olish – bu yetarlicha uni moddiy ta’minlash: yedi-
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 143 of 368 --

144
rib-ichirish, o‘rtacha kiyintirish, dunyo va oxiratiga kerakli ilmlar berish
hamda muvofiq keladigan hunarli qilish.
Mumtoz adiblarimiz, ma’rifatparvarlik hamda jadid adabiyoti na-
moyandalari ijodida farzandga ilm berish, xususan, qiz bola tarbiyasi
borasida teran fikrlar bor. Bu fikrlarni o‘qib, ular, asosan, yuqoridagi
kabi hadislardan mazmunan oziqlanganligiga iqror bo‘lamiz1
.
Payg‘ambarimiz (s.a.v.)ning mukarram axloqi, har ishdagi komil
ibrati soyasida tarbiya topgan va o‘zlarining buyukligi bilan e’tirof qo-
zongan sahobalar tomonidan aytilgan hikmatlar asarlar (osor) deyila-
di. Asar (osor)larda hadislar bilan mazmuniy uyg‘unlik kuzatiladi.
Hadislar 	adabiyotimiz, 	dunyoqarashimiz, 	turmush 	tarzimiz-
da 	chuqur 	iz 	qoldirgan 	ibrat, 	hikmat 	va 	donishmandlik 	asosidir.
Hadislarni o‘qish, uqish, yodlash, eng asosiysi, ularda jo bo‘lgan yuk-
sak axloq me’yorlari bilan zohir-u botinimizni, umuman, hayotimizni
ma’nan bezamog‘imiz darkor.
Savol va topshiriqlar:
1. 	Ota-ona mavzusidagi hadislardan o‘zingizga qanday xulosalar
chiqardingiz?
2. 	Insonning boshiga tushgan musibat, tashvishlar nima uchun uning
gunohiga kaforat bo‘lishini mulohaza qiling. Ular har qanday
holatda ham kaforat bo‘ladimi yoki buning shartlari bormikan?
3. 	Mast qiluvchi ichimlik (xamr)ning harom qilinishi sababini
qanday izohlaysiz? Uning jamiyat, xususan, oilaning ma’naviy
asoslarini yemirishini hayotiy misollar bilan asoslang.
4. 	Oxirgi hadisga diqqat qiling. Sanalgan olti narsaning nechtasi so‘z
va nechtasi amal bilan bog‘liq? Har biriga to‘xtaling. Omonat
nima? Kishi bo‘ynidagi boshqa kishilar, oila, millat va davlatning
omonatlari haqida o‘ylab ko‘ring.
5. 	Keltirilgan boshqa hadislarni sinfdoshlaringiz bilan tahlil qiling.
Ularni hayotda ko‘rgan, kuzatgan, kitoblarda o‘qigan voqeliklar
bilan solishtirgan, asoslagan holda tushuntirishga harakat qiling.
1"Ma’naviyat yulduzlari” (Abdulla Qodiriy nomidagi xalq merosi nashriyoti, T.: 1999)
kitobidagi ma’lumotlardan foydalanildi.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 144 of 368 --

145
OYbeK
(1905—1968)
Muso Toshmuhammad o‘g‘li Oybеk 1905- yilning 10- yanvari-
da Toshkеntning Govkush mahallasida tug‘ildi. Ota-onasi uni juda
yoshligidan eski maktabga o‘qishga bеrishgan. Oybеkda adabiyot-
ga muhabbat ko‘rkam so‘zga mеhri baland onasi Shahodatbonu tu-
fayli paydo bo‘ldi. Muso o‘n to‘rt yoshga to‘lganda “Namuna” nomli
boshlang‘ich maktabda o‘qishni davom ettiradi. O‘n olti yoshga yеt-
ganda, 	Navoiy 	nomidagi 	ta’lim-tarbiya 	tеxnikumiga 	o‘qishga 	kirdi.
Tеxnikumdagi o‘qish unda mumtoz adabiyotga muhabbat uyg‘otish-
dan tashqari, rus adabiyotiga yaqinlashtirdi.
Oybеk o‘z xotiralarida: “Xayol daryosi kеng edi mеnda. O‘qtin-
o‘qtin o‘zimcha mashq qilib, bitta-yarimta shе’r yozib ham qo‘yardim.
Xotiramda bor, ilk shе’rim tеxnikumning “Tong yulduzi” nomli dеvoriy
gazеtasida chiqdi. Kеyin shu gazеtaga o‘zim mas’ul muharrir bo‘ldim.
Sеkin-sеkin rеspublika gazеtalarida shе’rlarim bosila boshladi”, —
deb yozadi. Shu tariqa Oybеk adabiyot olamiga kirib kеladi.
Shu tеxnikum talabasi, Oybеkning bo‘lajak umr yo‘ldoshi Zarifa
Saidnosirova o‘z xotiralarida shunday yozadi: “Oybеk oriq va novcha
yigit bo‘lib, qo‘ng‘ir... qalin sochlari do‘ppisidan toshib turardi. Yirik
qora ko‘zlari shogirdlik davridayoq tеran ma’noli va xayolchan edi...
Oybеk “Tong yulduzi” dеvoriy gazеtamizning muharriri edi. U ba’zan
yo‘limni to‘sar, gazеtaga biror narsa yozib bеrishim yoki rasm soli-
shimni so‘rar edi. U bir kuni shе’rga liq to‘la, qalingina, sariq muqova-
li daftarni qo‘limga tutqazdi-da, shе’rlarning boshi va oxiriga kichik-
10–Adabiyot, 9- sinf.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 145 of 368 --

146
kichik rasmlar chizib bеrishimni so‘radi. Yo‘q dеya olmadim va eng
nozik mo‘yqalam va akvarеl bo‘yoqlar ila rasmlar chizdim...”.
1925- yilda tеxnikumni tugatgan Oybеk O‘rta Osiyo Davlat uni-
vеrsitеti (hozirgi Mirzo Ulug‘bek nomidagi O‘zbekiston Milliy univer-
siteti)ga 	o‘qishga 	kirdi. 	1927- 	yilda 	o‘qishini 	Sankt-Pеtеrburgdagi
Plеxanov nomli xalq xo‘jaligi institutiga ko‘chirdi. Namxush va zax
Pеtеrburgda tahsil bilan o‘tgan ikki yil shoirning salomatligiga yomon
ta’sir ko‘rsatdi va u 1930- yilda o‘zi o‘qigan univеrsitеtga qaytib kеldi.
Adabiyotga 	Cho‘lpon 	hamda 	rus 	simvolistlarining 	ta’sirida
shoir sifatida kirib kеlgan Oybеk tеz orada o‘ziga xos ovozga ega
ijodkor ekanligini ko‘rsatdi. 30- yillarda u “Dilbar davr qizi”, “O‘ch”,
“Baxtigul va Sog‘indiq”, “Navoiy” singari o‘nga yaqin doston yaratdi.
Hikoyachilikda ham o‘zini sinab ko‘rdi.
1937- yilgi qatag‘on shamoli Oybеkni ham chеtlab o‘tmadi. U
Til va adabiyot institutidagi ishidan haydaldi. Yozuvchilar uyushmasi
safidan chiqarildi. Matbuot eshiklari yopildi. Lеkin shoir umidsizlikka
tushmay, butun kuchini ijodga bag‘ishladi. Tinmay yozdi. Eng mash-
hur asari “Qutlug‘ qon” romani hayoti xavf ostida turgan tahlikali davr-
da yozildi.
Oybеk ikkinchi jahon urushi yillarida ham samarali ijod qildi.
Shu yillarda adibning mashhur “Navoiy” romani hamda milliy ozod-
lik yo‘lidagi kurash aks etgan “Mahmud Torobiy” tarixiy dramasi yozil-
gan. 1943- yilda tashkil etilgan O‘zbеkiston Fanlar akadеmiyasining
haqiqiy a’zosi sifatida Oybеk va G‘afur G‘ulom qabul qilingan. Oybеk
o‘sha yillardan to 1951- yilga qadar akadеmiyaning gumanitar bo‘limi
boshlig‘i lavozimida ishladi.
Ikkinchi jahon urushi tugagach, Oybеk O‘zbеkiston Yozuvchilar
uyushmasi raisi qilib ham saylandi va 1949- yilgacha shu lavozimda
mеhnat qildi. Adib “Oltin vodiydan shabadalar” romanini yozdi. Oybеk
1951- yilda og‘ir xastalikka chalindi. Gapirolmay qolgani, harakatlari
chеklangani, xotirasi susayganiga qaramay, u umrining kеyingi yillari-
da “Quyosh qoraymas”, “Ulug‘ yo‘l” romanlari, “Nur qidirib”, “Bolalik”,
“Bola Alishеr” qissalarini yaratdi. Talaygina shе’r va dostonlar bitdi.
Mashhur ximik olima, Oybеkning umr yo‘ldoshi profеssor Zarifa
Saidnosirova shunday yozadi: “1968- yilning 1- iyulida, oltmish uch
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 146 of 368 --

147
yoshida Oybеk vafot etdi. Mеn hayotimning birdan bir ma’nosi bo‘lgan
ulug‘ insondan judo bo‘ldim. Mеn hozir Oybеkning o‘limi oldi kunla-
rini yozishga qanchalik shaylanmay, qo‘lim qaltirab, nafasim tiqilib
qolmoqda... ”.
Siz quyida Oybеkning mashhur “Navoiy” romanidan olingan
parcha bilan tanishasiz.
NAVOIY
(romandan parcha)
* * *
Mirzo Yodgor erka o‘sgan, ziynatli hayotning lazzatiga, may,
musiqiy 	olamining 	yoqimli, 	orombaxsh 	hislariga 	berilgan 	yigitcha
edi. Uning ixtiyori beklari, jahongashta tarbiyachilari qo‘lida bo‘lgani-
dan ular mirzoning nozik, xayolchan ko‘nglini qonli mojaro, tanta-
na va hokimiyat havaslari bilan yoqishga tirishadilar. Davlat ishlari-
da tadbirli ayol va umuman, bilimdon, oqila hisoblangan ammasi
Poyanda Sultonbegim ham uni Xuroson taxti uchun kurashga unday-
di. Buning ustiga, u turkman sultoni Hasanbekdan katta ko‘mak oladi.
G‘ururlangan shahzoda Jurjon hokimi amir Zohid Tarxiyning ustiga
yurish qilib, uni qulaygina yengadi. Jurjonni qo‘lga olib, poytaxt Hirotni
bosish, toj kiyish umidi bilan urinadi...
Mirzo 	Yodgor 	isyoni 	to‘g‘risida 	Hirotda 	xabar 	olinishi 	bilan
Navoiy Husayn Boyqaroni ildam otlanishga undagan edi. Xurosonda
Husayn Boyqaro hokimiyatining barqaror bo‘lishini orzu qilishi u bilan
go‘daklik zamonlarda boshlangan do‘stlik xotirasi uchungina emas-
di. Navoiy Husayn Boyqaroda shoirlik, ilmparvarlik sifatlarini ko‘rdi.
So‘ngra Husayn Boyqaro harbiy san’atni durust bilar edi. Jang may-
donlarida bir necha dapqir ro‘y-rost urushib, bahodirlik ko‘rsatgan edi.
Yurtda adolatli davlat, odil va ilmparvar hukmdor ko‘rmoq orzusida
bo‘lgan Navoiy Husayn Boyqarodan ko‘p narsa umid qilar edi.
Shoir 	chodirda 	tinch 	yashagandek 	ko‘rinsa 	ham, 	haqiqat-
da 	shovqin-suronsiz, 	katta 	g‘ayrat 	bilan 	qo‘shinni 	mahkamlash-
ga harakat qilardi. O‘ziga yaqin yigitlar orqali dushman kuchlarining
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 147 of 368 --

148
vaziyati haqida, Mirzo Yodgorning qay turda harakat qilish maqsadi-
da ekanligi va boshqa ma’lumotlar olishga tirishar edi. Bu bema’ni,
behuda qon to‘kishlarning tezroq to‘xtatilishini sabrsizlik bilan kutar-
di. Nihoyat, qat’iy, hal qiluvchi kunlar keldi. Husayn Boyqaro kеngash
chaqirdi.
Tongga yaqin Sulton Husayn atrofi maxsus posbonlar bilan
qo‘riqlangan hashamatli shohi chodirdan chiqdi. Uzoqda, ko‘kimtir
tuman ichida mudragan tog‘lar ustida siyrak yulduzlar xira ko‘zlarini
horg‘in qisadi, dalaning salqin shamoli tinib, chodirning ipagini yengil
mavjlantiradi. Podshoh ishbilarmon beklari bilan rusumoti jang1 haqi-
da so‘zlashdi. Rusumoti jangni yaxshi biluvchi beklar o‘z mulohazala-
rini bildira boshladilar: Mirzo Yodgorga qilinajak hujumni qay yo‘sin-
da olib borish, turli qismlarga kimlarni sardor tayinlash to‘g‘risida
takliflarni o‘rtaga otdilar. Husayn Boyqaro ularning chora-tadbirlarini
ma’qulladi. O‘tirganlarga ko‘zlarini bir-bir tikib, qandaydir ichki shavq
va yengillik bilan dеdi:
— Endilikda so‘z osmon kitobida qoldi! Yoki xato qilurmenmi?
Сhorpaxil, beso‘naqay Islim barlos qalpoqli boshini og‘ir teb-
ratdi-da, osmonni ko‘rmasa ham, qahrli ko‘zlarini yuqoriga — ipak
chodirning ko‘rkam uqalari, rang-barang ipak shokilalari osilib turgan
shipga tikdi va salmoqlanib, dеdi:
— Albatta... Yulduzlar ne der ekanlar?..
— Munajjimni qoshimizg‘a chorlaylik. Shoyad safarimizga tole
yulduzining intizorligini bizga e’lon qilsa, — dеdi podshoh Navoiyga
qarab.
— Munajjim aksini so‘zlasa, ul chog‘ hazratlari ne qilurlar? —
tabassum bilan so‘radi Navoiy.
Husayn Boyqaro taraddudlanmadi.
— Tole soatini kutmoqdan o‘zga ilojimiz yo‘q. Toleimiz o‘z yul-
duzini egallagan kun biz ham otlarimizga minurmiz.
Beklar goh podshohga, goh Navoiyga qarab, jim o‘tirishardi.
— 	Podshoh 	hazratlari, 	— 	nazokat 	bilan 	murojaat 	etdi
Navoiy, 	— 	bizning 	fikrimizcha, 	har 	bir 	ishda 	aqlni 	rahnamo 	qil-
1Rusumoti jang – jang rusumlari, jang usullari.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 148 of 368 --

149
moq lozimdir. Zeroki, insonlar haq yo‘lini hamisha aqlning nuri bi-
lan topmishlar. Har turli mushkulotlarni ham aql bilan hal etmishlar.
Zafaringiz uchun barcha holat muhayyo ekan, yulduzlar bilan mash-
varatni zarur, deb bilmasmen. Ma’lumingizki, men harb kishisi emas-
men, ammo har ikki tarafning kuchini, har ikki yoqdagi sharoitni uzoq
mulohaza etdim. Taraddudga aslo hojat yo‘q. Tong chog‘i quyosh
bayrog‘i bilan bir vaqtda zafar bayroqlaringizni ko‘tarishingiz kerak.
— Janoblariga maxfiy emaski, — ishonch bilan gapirdi Husayn
Boyqaro, — jangning vaqti-soati tayin etilmagan taqdirda, zafar o‘z
yuzini teskari o‘girur, har qadamda mushkulotlar kelib chiqur. Shu ji-
hatdan jang arafasida munajjimlarning maslahati bilan ish ko‘rmoqni
arbobi jang farz, deb bilurlar.
— Tarix ko‘rsaturkim, — dеdi Navoiy hammani bir-bir ko‘zdan
kechirib, — munajjimlar bilan bahamjihat bo‘lgan ko‘p safarlar beni-
hoyat 	foje 	oqibatlar 	tug‘dirmushdir. 	Munajjimlarning 	mulohazasida
haqiqatdan ko‘ra xurofot ziyodaroqdir. Yana takror aytamenki, tong bi-
lan dushmanga shikast bermoq kerak.
Oz 	so‘zlovchi, 	sodda 	bahodir 	Zunnun 	Arg‘unbek 	yo‘g‘on
barmoqlari bilan kеng, qahrli yuzidagi dag‘al soqolini qashib, muzo-
karadan zerikkanday, azamat gavdasini tikladi, kеng ko‘kragi bilan
og‘ir so‘lish oldi-da, odati bo‘yicha, zarda qilgan kabi, kеskin gapirdi:
— Hazrat shoirning so‘zida ma’ni ko‘p... Ko‘p topqir sinaganmiz,
yulduzlarning tilida qaror yo‘q. Ko‘p vaqt kulgisi yig‘iga aylanadi!
Husayn Boyqaro ikkilanib, o‘ylanib turarkan, Navoiyning mulo-
hazalarini muvofiq topgan boshqa beklar ham podshohga dalda bera
boshladilar. Alloh taoloning madadiga sig‘inib, shu bugun dushmanga
bosqin yasash kerakligini uqtirdilar. Majlis tarqaldi.
Mulozimlarning yordami bilan Husayn Boyqaro egniga sovut,
boshiga dubulg‘a kiydi. Qini oltin va rango-rang qimmatbaho tosh-
lar bilan ishlangan, ajoyib nafis san’at namunasi bo‘lgan qilichni taq-
di. Yana shunday chiroyli sadog‘ini, o‘q-yoyini osdi. Qadamlarini tetik
bosib, dabdaba bilan chodirdan chiqdi. Maxsus mulozimlar egar-jab-
duqlari oltin, la’l, yoqutdan ishlangan o‘ynoqi otni ehtiyot bilan yetak-
lab keltirdilar-da, podshohni qo‘ltiqlab mindirdilar.
Quyosh chiqarkan, urush tartibotini olgan katta qo‘shinning turli
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 149 of 368 --

150
qismlari kеng dalani qoplab, dushman bilan uchrashgali asta siljimoq-
da edi. Dubulg‘alar, sovutlar, nayza-qalqonlar, oyboltalar quyosh bilan
oltinlangan havoda porlaydi. Jangga o‘rgangan otlar, sabrsizlangan-
day boshlarini silkib, kishnashib, yugurishga intilar edilar. Navkar va
beklarning ko‘zlari qahrli, yuzlari sovuq, jiddiy edi.
...Qorovullar 	o‘qday 	uchib 	kelib, 	Mirzo 	Yodgor 	oshig‘ich
ravishda o‘z sipohlarini tartibga solib, qarshilik ko‘rsatishga hozirlik
ko‘rayotganini bildirishdi. Husayn Boyqaro fursatni qo‘ldan bermas-
lik 	uchun 	hujum 	boshlashga 	buyurdi. 	Karnay, 	surnay, 	nog‘oralar
havoni 	yangratdi. 	Uzoqda 	dushman 	qo‘shini 	ko‘zga 	chalinganda,
burong‘ordan1 Islim barlos, Valibek Mirzo Yodgorning jurong‘origa 2
zo‘r suron bilan ot solishdi. Shayx Temur va Zunnun Arg‘unbek qo‘l
ostidagi qism dushmanning orqasiga o‘tishni mo‘ljallab, yo‘lni chap
berib, yugurdi. Amir Badriddin o‘z burong‘ori bilan dushmanning bu-
rong‘ori ustiga dadil yopirildi. Mirzo Yodgorning amir Ahmadali bar-
los sardorligi ostida bo‘lgan qismlari Valibek va Islim barlos yigitlarini
kuchli, muttasil o‘q uzish bilan daf etishga urindi. Lekin qilichbozlikda
mohir Valibek, hamisha jangda o‘zini arslonsifat tutadigan Islim bar-
los urib-surib, dushmanni bosib kelaverdi. Suron avjga chiqdi. Amir
Ahmadali barlos yigitlariga dalda bersa ham, lekin yigitlari g‘uj-g‘uj
siqilib, oldinga otilishga imirsilanib qoldilar. Oldingi qatordagilardan
o‘nlab suvori o‘lib, ko‘p otlar yiqilgandan so‘ng buzilish, parishon-
lik kuchaya boshladi. Yigitlar qilichlashishdan bosh tortib, zarbalar-
dan o‘zlarini olib qochishga urinib qoldilar... Buning ustiga, Mirzo
Yodgorning qo‘shinida bo‘lgan mo‘g‘ullar fursatdan foydalanib, har
vaqtdagi kabi o‘lja olishga, talonchilikka kirishdilar. Ular dushmandan
ko‘ra ko‘proq o‘z odamlarini urib, otdan yiqib, kiyim-boshini, qurollari-
ni shilib ola boshladilar.
Mirzo Yodgorning burong‘ori chang, to‘zon, kuchli chuvvos ichi-
da qattiq jang olib borar edi. Lekin qatorasiga yetti ot ustidan sak-
rab o‘tganligi bilan dong chiqargan, chittakday yengil, chaqqon, qar-
chig‘ayday olg‘ir Amir Badriddin kuchli hamlalar bilan dushmanni as-
ta-asta harakatdan mahrum qilishga tirishardi.
1Burong‘or – qo‘shinning o‘ng tomoni; 2Jurong‘or – qo‘shinning so‘l tomoni.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 150 of 368 --

151
Nogahon Mirzo Yodgorning g‘o‘lidan1 turkman otliqlari bo‘ron
dahshati va sur’ati bilan to‘ppa-to‘g‘ri Husayn Boyqaro ustiga otilish-
di. Bu tomondan qalin o‘q yog‘dirildi. Biroq g‘izillab uchgan minglar-
cha o‘q galalari turkman botirlarini to‘xtatishdan ojiz qoldi. Turkmanlar
qilich o‘ynatib, o‘q uzib, ustma-ust hamlalar bilan oldingi qismlarni
bosa-bosa siljib kelar edilar. Bir to‘da turkmanlar kutilmagan yoqdan
Husayn Boyqaroga yaqinlashib qolgan edi. Podshoh atrofini qursha-
gan bahodir yigitlar goh qilich, goh nayza ishlatib, dushmanni uloq-
tirishga astoydil g‘ayrat ko‘rsatdilar. Odamlar yiqildi, qilichlar sindi,
egasiz otlar, egarlari qiyshaygan, jilovlari oyoqlariga o‘ralishgan hol-
da, ko‘zlarini chaqchaytirib, parokanda kezardilar.
Husayn 	Boyqaro 	urushning 	oqibatidan 	tashvishlanar, 	g‘azab
bilan har yoqqa qarar, chang, to‘zon ichida jangning ketishini kuza-
tishdan ham ojiz edi. Nihoyat, g‘azabiga chidolmadi. Qilichini sug‘ur-
di. Boshdan oyoq sovut kiygan shoh o‘zining xos botirlari bilan dush-
manga hujumga otildi. Uning zo‘r, haybatli oti qirg‘in ichiga yorib kir-
di. Husayn Boyqaro jang qilishni bilar edi. Jangda zarbaning shiddati
bilan tadbirni juda mos ishlatar edi. Toj-taxt dag‘dag‘asida yillarcha
olib borgan to‘xtovsiz, davomli, katta-kichik urushlarda, to‘qinishlar-
da, qilichbozlikdagi mahoratini ko‘p daf’a ochiq namoyon qilgan edi.
Hozir ham xavf-xatarni unutib, yaxshi, zabardast qilichlasha bosh-
ladi. Botirlar ham o‘lgan-yitganiga qaramay, podshoh atrofida qattiq
jonbozlik ko‘rsatdilar. Bular dushmanni orqaga tebratishga muvaf-
faq bo‘lsalar ham, lekin butun holda jangning oqibati bu yerda hal
bo‘lmadi. Mirzo Yodgorning o‘ng va so‘l qanotlari qattiq shikast yeb,
butunlay bebosh-betartib qochishga yuz tutgan edi. Bu hodisa turk-
manlarning ruhini tushirdi. Ular endi dushmanga yopishish emas,
o‘zlarini qirg‘in ichidan mumkin qadar tez olib qochishga tirisha bosh-
ladilar. Boyqaroning zafar g‘ururi bilan ruhlangan yigitlari dushmanni
yanchib, dahshatli suron bilan uni ta’qib etdilar. Nafasni bo‘g‘adigan,
ko‘zlarni ko‘r qiladigan chang-to‘zon buluti havoni tutdi.
Husayn Boyqaro lashkari Mirzo Yodgorning parokanda yigit-
larini bir necha farsang masofagacha shiddatli quvib, kechga tomon
har xil o‘ljalar, asirlar bilan qaytdi.
1G‘o‘l – qo‘shinning o‘rta qismi.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 151 of 368 --

152
II
Shoir 	tevaragini 	Shirim 	qorovul 	boshliq 	maxsus 	posbonlar
qo‘riqlagan 	hashamatli 	ipak 	chodirga 	kirdi. 	Zarrin 	to‘shakda 	o‘tir-
gan 	Husayn 	Boyqaroga 	ko‘zi 	tushishi 	bilan 	uning 	vaziyatini 	alla-
nechuk boshqacha sezib, hayratlandi-da, rasmiy ta’zimdan so‘ng,
podshohning ishorati bilan unga yaqin o‘tirdi. E’timodli1 	beklar, va-
zirlar yo‘q. Muqovasi ajoyib, go‘zal yangi bir kitobni tizzasiga qo‘yib,
shoir Hasanali Jaloyir o‘tirardi. Har xil bahona bilan podshoh qoshi-
ga kirishga, u bilan suhbatlashishga tirishgan Majididdin Muhammad
undan quyiroqda gerdayib, tiz cho‘kkan. Bulardan tashqari, vazifasi
har vaqt podshoh huzurida hozir bo‘lish, ham uni zeriktirmaslik uchun
har nav latifa va hikoyalar to‘qishdan iborat bo‘lgan ikki-uch ham-
suhbat endi podshohning g‘azabli ko‘zlarini uchratmaslikka tirishar
edi. Navoiy bunda anglashilmas bir sir ko‘rmadi. Chunki vaziyatning
og‘irligini bilar edi. Mirzo Yodgor jangda qattiq mag‘lub bo‘lgan esa-
da, Husayn Boyqaroning g‘alaba shodliklari uzoq cho‘zilmadi. Keyingi
vaqtlarda har kun bir-biridan sovuq xabarlar eshitila boshlandi: “Mirzo
Yodgor ko‘p lashkar to‘plagan emish, Amir Hasanbek unga muncha
ming navkarni ko‘makka yuborgan emish, Xurosonga hujum uchun
Sulton Mahmud qo‘shin bilan Amu yoqasida turgan emish...”. Bundan
tashqari podshohga gina saqlaganidanmi yoki Mirzo Yodgor bilan
zimdan til biriktirganidanmi, bir ko‘p beklar va yigitlar o‘rdugohdan qo-
cha boshlagan edi.
Navoiy g‘amgin va g‘azabli podshohga dadil qarab, hol-ahvol
so‘radi. Husayn Boyqaro Hirotdan chopar kelganini aytib, jig‘ali boshi-
ni allaqanday ma’nodor silkib, ahvolning og‘irligini ifodaladi. So‘ng
zarrin to‘shak ostidan bir maktub chiqarib, shoirga uzatdi. Navoiy
diqqat bilan qog‘ozga ko‘z yugurtib, keyin maktubni sekingina tizzasi-
ga qo‘ydi. Boshini quyi soldi, ikki qosh o‘rtasi tugunchak bo‘lib, yana
qog‘ozga tikildi. Voqeani butun ildizi bilan tasavvur etgach, maktubni
bukib, yoniga, atlas ko‘rpachaga qo‘ydi-da, podshohga qaradi. Uning
ko‘zlari har vaqtgi ishonch va fikrchanlikni saqlar edi. Podshoh o‘z ha-
yajonini yashirolmay, achchiq shikoyat bilan dеdi:
— Dorissaltanatda 2 bir guruh razil avboshlarning fitnasini daf
1 E’timodli – ishonchli; 2Dorissaltanat – poytaxt, boshkent.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 152 of 368 --

153
etmoq uchun ne chora buyursak ekan? Bu xususda umaromizning
ra’ylarini bildik. Ma’qul va maqbul tadbirni shoyad siz janobdan eshit-
gaymiz...
Navoiy o‘ziga xos ulug‘vorlik, nazokat, muloyimlik bilan dеdi:
— 	Podshoh 	hazratlari, 	mulki 	Xurosonning 	taqdiri 	va 	hayoti
sizning qo‘lingizdadir. Sizning muborak xotiringiz, bu alamangiz hodi-
sa xususida ne fikr bayon qilur?
— Bu toj-u davlatni qilich bilan olibmiz, — bir nafas sukutdan
so‘ng kеskin gapirdi Husayn Boyqaro, — uni yana ayni qilich bilan
poydor qilmoqqa harakat qilg‘umizdir.
Bu 	so‘zlar 	shoirni 	cho‘chitmadi. 	Dunyoning 	yarmi 	ustida 	qi-
lich o‘ynatgan oqsoq jahongirning bu avlodi qilich tutishni yaxshi bil-
sa, qilich bilan faxrlanishni sevsa ham, lekin qilichdan ko‘ra mayga,
jang maydonlaridan ko‘ra chaman bog‘larda tuzilgan sho‘x bazmlar-
ga ko‘proq moyil edi. Shoir aqlli kеngash bilan uni to‘g‘ri yo‘lga solib
yuborish mumkinligiga ishonardi ham. Lekin arzimagan bir bahona
goho uning g‘azabiga, olovni birdan gurullatgan shamolday ta’sir qilar
edi. Navoiy vazminlik bilan murojaat etdi:
— Xoqon, yaralik ko‘ngillarning shifosi uchun siz hakimi hoziq1
bo‘lmoqlig‘ingiz kerak. Kaminaning fikricha, bu yerda qilichning aslo
hojati yo‘qdir!
Husayn Boyqaro, xayol surganday, chodir shipiga qarab qoldi.
Hamsuhbatlar, yelkalaridan bir nima bosganday, past cho‘kib o‘tirdilar.
O‘rtadagi og‘ir jimjitlikni Majididdin Muhammad buzdi:
— Darhaqiqat, — dеdi u gerdaygan bir turda Navoiyga qa-
rab, — podshohi olam hazratlarining fikrlari aqli salim mevasidir.
Johil 	olomonni 	tarbiyalamoq 	uchun 	tig‘, 	loaqal 	tayoq 	lozimdir.
Olomon shafqat va marhamatning qadriga yetmas.
Navoiy titrab, kinoyali kuldi.
— Masala adolat va haqiqat masalasidir, — javob berdi Navoiy
o‘zini tutishga tirishib. — Haqiqat olomon tarafidadir. Haq so‘zni ayt-
gan og‘izlarni tosh bilan qonatmoq emas, haqiqat tamalini qulatmoq-
qa ko‘tarilgan qo‘llarni kesmoq zarur. Zakot yig‘moq davlat ishidir, le-
kin bir necha badnafs, chirkin maxluqlar uchun boylik manbayi emas!
1Hakimi hoziq – mohir, usta tabib.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 153 of 368 --

154
Bundan so‘ng butun Xurosonda jamiki fuqaro tirikchiligini nazarda
tutib, 	zakotni 	isloh 	etmoq 	kerak. 	Bu 	idorani 	shiraga 	o‘ch 	chirkin
pashshalardan tozalamoq zarur! Takror aytamanki, elning qahri, g‘a-
zabi asoslidir. Uning ovoziga quloq solmoq, shikoyatlarini sabr-toqat
bilan tinglamoq vazifamizdir.
Majididdinning rangi quv o‘chib, tili kesildi. Hamsuhbatlar yer
ostidan bir-birlariga ma’nodor qarab olishdi.
— Ish siz degan haddan o‘tibdir! — kеskin e’tiroz qildi Husayn
Boyqaro, — Bizning xizmatimizda bo‘lgan zotlarni sangbo‘ronga tut-
moqni saltanat tojiga otilgan haqorat, deb bilgumizdir. Ariza bilan shi-
koyat qilsinlar, nainki, poytaxtda g‘alva ko‘tarmoq!..
— Bizga qolsa, aslo! — yashirin bir kinoya bilan kulimsirab
gapirdi Navoiy. — Saltanat tojini quyosh yanglig‘ samovot doirasi-
da biling. Nainki Xo‘ja Abdullo Xatibdek bir xomtama, ajdarnafsning
boshiga 	tushgan 	toshni 	saltanatga 	nisbat 	berursiz. 	Bir 	zolimning
boshi shikast topgani uchun el ustida tig‘ o‘ynatmoq faqirning xotiri-
ga andog‘ keladirkim, davlatingizda har nav darranda va gazandalar-
ning quyrug‘ini ko‘tarur... Modomiki, xaloyiq qo‘lga tosh olibdir, uning
ko‘nglida dardi bordir. Bu dardni tahqiqlamoq, adl suvi bilan yuvmoq,
davolamoq lozimdir.
Husayn Boyqaro sukut qildi. U taraddudda edi. So‘ng qiyiq, tez
o‘ynaydigan ko‘zlarini shoirga tikib, g‘amgin holda dеdi:
— Xo‘ja Abdullodek ko‘rnamakni jazoga tortg‘umizdir, bunga
zarra shubha qilmangiz. Ammo poytaxt osoyishtaligini buzgan ahli fit-
na va fasod ham jazodan xoli qolmasligi lozim... Loaqal siyosat yuza-
sidan bir nima jarimaga tortilsalar, istiqbolda bu kabi g‘alayonlar tak-
ror bosh ko‘tarmagay...
Navoiy yashirin, ichdan xo‘rsindi. Podshohning bema’ni o‘jarligi-
ni sindirish uchun jasur bir ohang bilan dеdi:
— Shoho, xalqning molini, jonini bo‘rilar ixtiyoriga topshirilsa,
ular bu qonxo‘r maxluqlar dastidan fig‘on ko‘tarsa, ularga quloq sol-
maslik adl-insofdan emas. Tahdid va siyosat emas, mehribonlik dar-
kor. Xalq bilan bo‘lg‘usi muomalada qilichga emas, adl kuchiga su-
yanmoq, xalqni jabr-zulmdan qutqarmoq lozim. Zero, xalq shundog‘
bir daryoyi azimki, u toshsa, aning mavjidan na shohning qasri, na
darveshning kulbasi qolur, u shundog‘ bir o‘tki, uning bir uchquni tu-
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 154 of 368 --

155
tashsa, na xashakni qo‘yar, na falakni... Bas, yaxshilik qilmoq kerak:
elning, yurtning baxti barqaror bo‘lsa, saltanat ham bexatar bo‘lur.
Shoirning mantiqi qarshisida podshoh har qanday e’tirozdan
ozod qolgan edi. Lekin ba’zi beklar va kengashchilarning ra’yiga ters
bo‘lgan bir qarorni chiqarishga botinqiramas edi. Ikkinchi tomondan,
Mirzo Yodgor kabi dushman bartaraf qilinmagan va uning tarafdor-
lari ko‘payib turgan bir sharoitda, davlatning yuragi bo‘lgan Hirotdagi
g‘alayonni ildamlik bilan tugatish zarur edi. Husayn Boyqaro yana bir
qancha vaqt masalani muzokara qildi. Shoir o‘z fikrida mustahkam
ekaniga qanoat hosil qilgach, nihoyat, qat’iyat bilan dеdi:
— Mulohazalaringizni batamom qabul qildik. Bu nozik vazifa-
ning uhdasini sizga havola etmoqchimiz. Inshoollo, siz kabi kordon1
va sohibi tadbir 2 bir zot poytaxtimizda sukut va osoyishtalikni tez kun-
da barpo qilur. Hozirdan safarga otlanmoqqa sizga ijozat berdik.
Navoiy el foydasi va davlat manfaati uchun bo‘lgan bu vazifaga,
o‘z odati bo‘yicha, e’tiroz qilmadi. Yengil ta’zim bilan o‘z roziligini bildi-
rib, tabassum qildi-da, sekingina dеdi:
— Poytaxtdagi alamdiyda xaloyiq uchun bu faqir na sovg‘a bi-
lan borur? Elning jarohatlarini ne malham bilan davolar?
— Jumla olamga ma’lumki, men podshohmen, tabib emas-
men! — hazil yo‘sin javob berdi Husayn Boyqaro.
Navoiy hazil-mutoyibani sevguvchi, zavq bilan tinglab, chechan-
lik bilan chuqur javob berishga mohir bo‘lsa ham, hozir kulibgina
qo‘ydi ham so‘zini jiddiy davom ettirdi:
— 	Ko‘ngilga 	shunday 	muqarrar 	bo‘ldikim, 	dorilxalofat 3 	fuqa-
rosi qoshiga yetgach, faqir ularni hech narsa bilan quvontirmoqdan
ojiz qolgaymen. Maqsadimizni ravshan qilib aytsak, bizni farmoni hu-
moyun bilan sarafroz qilsangiz ekan.
— Mazmuni qanday bo‘lmog‘i kerak? — qiziqdi podshoh.
— Shul mazmundakim, — dеdi Navoiy, — farmoni oliyning har
bir so‘zi ko‘ngillarga quyoshdek hayot bag‘ishlagay. Har bir nuqtasi-
da, qatorida, daryo pinhon bo‘lgani kabi sizning daryoyi adolatingiz jil-
valangay. Yana ul farmonda shunday so‘zlar bo‘lmog‘i kerakkim, ular
1Kordon – ish biladigan; 2Sohibi tadbir – tadbir egasi, tadbirli; 3Dorilxalofat –
poytaxt.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 155 of 368 --

156
zolim, munofiq amaldorlar, ulus molini g‘asb etuvchilar boshiga sang-
bo‘ron bo‘lib yog‘ilgay.
Husayn 	Boyqaro 	indamasdan, 	ayyorcha 	kulib 	qo‘ydi. 	Keyin
yengillanib, Hirotda bajarilishi kerak bo‘lgan boshqa ishlar to‘g‘risida
so‘zladi. Nihoyat, shoir ruxsat tilab, o‘rnidan qo‘zg‘alar ekan, u dеdi:
— Yo‘l tadorikiga kirishing. Farmonni tezda muhayyo qilib, sizga
topshirurmiz.
Navoiy 	asta-asta 	yurib, 	o‘z 	chodiriga 	keldi. 	To‘nini 	yechib,
bir nafas istirohat qilmoqchi bo‘ldi. Lekin u butun borlig‘i bilan hozir
Hirotda edi. Uning boshini turli fikrlar, rejalar qopladi.
Xizmatchi hammaga qaynatilgan yalpi qozondan taom keltir-
di. Shoir ozgina et yeb, kosani chetga surdi. Sharbat o‘rniga bir kosa
sovuq ayron talab qildi. Kitoblar taxlangan pastak kursida yotgan va
kitoblar ichiga suqib qo‘yilgan shaldiroq, oqsimon va rangli qog‘ozlar-
ni to‘plab, tartibga solib, kichkina, har yoni o‘ymakor tasvirlar bi-
lan muzayyan fil tishi qutiga soldi. Bular safarda bitilgan, hali oqqa
ko‘chirilmagan g‘azallar, muammolar, tuyuqlar edi.
Yo‘l 	jabdug‘i 	tayyor 	bo‘ldi. 	Farmonni 	shoir 	ko‘zdan 	kechirib,
uning mazmunidan rozi bo‘ldi. So‘ng uni naychaday buklab, usti-
ni 	muhrlatib, 	sallasining 	bir 	chekkasiga 	qistirdi. 	Mulozimlar 	uning
yuvosh, lekin jussasi juda kelishgan yo‘rg‘a qorabayir otini ko‘ndalang
qilishdi. Shoir bilan birga borishi tegish bo‘lgan hamrohlar ham tayyor
bo‘ldi. Bularning orasida shoirning sadoqatli navkari Boboali — bar-
vasta qomat, aqlli, boadab yigit ham bor edi. Navoiy duxoba ko‘rpa-
cha tashlangan egarga o‘tirishi bilan ot boshini chiroyli silkib yurib
ketdi. Uning orqasidan Boboali va bir necha saroy mulozimlari, man-
sabdorlar yo‘lga tushdilar.
Shoir otda yurishni, sokin dala manzaralarini tomosha qilish-
ni sevar, hatto ba’zan ot ustida ilhomga berilib, g‘azallar to‘qir edi.
Uzoqdan mayin, ko‘kimtir tuman pardasida sokin jilvalangan tog‘lar,
havoda bir to‘p ko‘lanka kabi g‘ira-shira ko‘ringan daraxtzorlar, qum-
liklarning qizg‘inidan oyog‘i kuygan kabi zir yugurgan shamollar, may-
da toshliqlar orasidan mildir-mildir qaynab chiqqan tiniq suvlar ham-
ma narsa shoirning ko‘nglini to‘lqinlantirar, u hamma narsada ulug‘,
lekin yashirin bir kuchning go‘zal va azamat ohangini tuyganday
bo‘lar edi.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 156 of 368 --

157
Navoiy obod joylardagi ekinlarga, mevazor bog‘chalarga diqqat
qildi. Adirlardagi podalarga, dahshatli qoyalar va cho‘qqilar ustida
sakrab, toshlar orasida o‘t chimdib yurgan echkilarga suqlanib qara-
di. Ko‘chmanchi afg‘on va boshqa qabilalarning chodirlariga, sahroyi,
sodda hayotning xususiyatlariga razm soldi. Bu qabilalarning tillari,
maishatlari, odatlari haqida hamrohlari bilan so‘zlashdi.
Navoiy Hirotga kirishi bilan uning maxsus farmon olib kelganligi
butun shaharga yashindek tarqaldi. Hamma uni tezroq eshitish orzusi
bilan yondi. Hirot, tashdan qaraganda, avvalgiday tinch, hamma o‘z
tirikchiligi bilan mashg‘ul bo‘lganday ko‘rinsa ham, lekin kosib-hunar-
mandlar, dehqonlar hali g‘azabdan tushmagan edilar. G‘alayon avval-
gidan-da dahshatliroq va kеskinroq bir miqyos va shiddat bilan har
lahza mavjlanishga tayyor edi.
Shoir devonga kelib tushdi. Voqeaning qanday ro‘y berganligini
mufassal o‘rgandi. Xo‘ja Abdullo ham boshqa ma’murlar tomonidan
xalqqa solingan zakotni bekor qildi. Bu ishda aybdor mansabdorlar-
ni mansabdan bo‘shatdi. Keyin arz-dod qilg‘ali eshikda to‘plangan
kambag‘al aholini qabul qilishga kirishdi. Yoshmi, keksami, ayolmi,
tojik, o‘zbek — har kimning shikoyatini sabot-matonat bilan tingladi.
Shikoyatchilarning hol-ahvollariga doir savollar berdi, ularni yupantir-
di, da’volarini hal qildi. Shoirning qoshiga yig‘lab kirganlar tabassum
bilan, bukchayganlar adolat kuchi bilan ruhlanib, qadlarini rostlab
chiqdilar.
Hirotning ulug‘ masjidi jomеning xonaqosi, qulochga sig‘mas
yo‘g‘on ustunli naqshkor ayvonlari, katta, tekis hovli sahni, jomеning
uch tomonini o‘ragan qator hujralarning tomlari, minoralar xalq bilan
liq to‘la edi. Juma namozidan so‘ng shoir asta, ulug‘vor yurib, min-
barga chiqdi. Hamma birdan “guv” etib o‘rnidan turdi. Tiq etgan to-
vush yo‘q. Hamma ko‘zlar chuqur hayajon bilan bir nuqtaga tikil-
gan. Navoiy minbarda turib, bir tuyg‘u, bir hayajon bilan jim qotgan
xalqqa darddosh ko‘zlarini yugurtirib chiqdi. Shoir farmonni ochdi,
sezilar-sezilmas titragan qo‘lida tutib, kuchanmasdan, ovozini odat-
dagidan balandroq qo‘yib, asta-vazmin o‘qidi. Birdan yalpi g‘ovur-
g‘uvur ko‘tarildi. Xalq o‘z taassurotini, ko‘ksida siqilgan his va fikrlari-
ni ifoda etishga kirishdi: “Yo, adolat!”, “Inshoollo”, “Zolimlarga la’nat!”,
“Ofarin!” sadolari hamma yoqni tutdi.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 157 of 368 --

158
Farmonning mazmuni bir zumda og‘izdan og‘izga o‘tib, orqa-
dagilarga, hatto jomе tomidagilarga ham yetgan edi. Shoir to‘lqin-
lanib, qisqa, ma’nodor, samimiy nutqini bitirgan hamon minglarcha
qo‘llar — dehqonlarning g‘adir-budur baquvvat qo‘llari, bo‘yoqchilar-
ning ko‘m-ko‘k panjalari, bo‘zchilar va boshqa hunarmandlarning in-
gichka suyakli barmoqlari havoga ko‘tarildi. Navoiy haqiga aytilgan
duo va tilaklar gumburlab, jomеning azamat peshtoqlarini yangratdi...
Odamlar 	quvonch 	bilan 	ko‘chaga 	oqdi. 	Elning 	umumiy 	xur-
sandchiligi bilan adolat so‘zining kuchiga chuqurroq ishongan shoir
hammadan keyin qolib, madrasalar va mullabachchalarning ahvo-
li to‘g‘risida shaharning ulug‘ olimlari, mudarrislari bilan suhbatlash-
di-da, yolg‘iz o‘zi devonga qaytdi. Xalqqa jabr-sitam yetkazgan man-
sabdorlarni ro‘yxatga olib, har birini o‘z gunohi va jinoyatiga yarasha
jazo va jarimaga tortmoqqa tayyorlandi.
Butun Hirot shoirning haqiqati bilan yashar edi.
Savol va topshiriqlar:
1. 	Jangdagi ishtirokiga qarab, Husayn Boyqaroning tabiatiga xos
jihatlarni qanday izohlaysiz?
2. 	Navoiy Boyqaroning el manfaatiga xizmat qilishiga nima sabab-
dan ishonardi?
3. 	Shoirning: “Haqiqat olomon tarafidadir. Haq so‘zni aytgan
og‘izlarni qonatmoq emas, haqiqat tamalini qulatmoqqa
ko‘tarilgan qo‘llarni kesmoq zarur” so‘zlari podshohga qanday
ta’sir qildi?
4. 	Asarda Yodgor Mirzo tabiatiga xos bеlgilar tasviriga e’tibor qiling.
Undan Navoiy orzu qilgan hukmdor chiqmasligiga asos toping.
5. 	Shoirning Boyqaro hukmdorligi mustahkamlanishini istashi
sababini izohlang.
6. 	Asarda tongning go‘zal tasviri nima uchun bеrilgan dеb o‘ylaysiz?
7. 	Jang vaqtini munajjim bashoratiga emas, balki aqlga tayanib
bеlgilash kеrakligi to‘g‘risidagi shoir fikriga munosabat bildiring.
8. 	Matndan amir Badriddinning chaqqonligi tasvirlangan o‘rinlarni
topib, izohlang.
9. 	Navoiyning xalq qudrati haqidagi fikrlarini qayta o‘qing va
munosabat bildiring.
* * *
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 158 of 368 --

159
Navoiy Husayn Boyqaro qarorgohiga qaytib, Hirotda tinchlik-
osoyishtalik barpo qilganini bildirgach, podshoh oshig‘ich ravishda
poytaxtga otlandi. Lekin birinchi mag‘lubiyatdan keyin yana ko‘p quv-
vat to‘plab, hatto Astrobodni ishg‘ol etgan Mirzo Yodgor endi ko‘zla-
rini Hirotga tikkan edi. Uning odamlaridan bir qismi Hirot tevaragi-
da yashirin harakat qila boshlagan edi. Husayn Boyqaro tashvishda
edi. Navoiy mumkin qadar ildam Hirotga yetishni, unda yangi kuchlar
yig‘ib, dushmanning butun kirdikorlarini behuda qilishni maslahat ber-
gach, Husayn Boyqaro lashkari bilan poytaxtga oshiqdi.
Voqealar barq1 sur’ati bilan davom etdi. Husayn Boyqaro tun-
kun yo‘l bosdi. Poytaxtga ikki-uch rabotlik masofa qolganda to‘xtadi. U
odat bo‘yicha, Hirot ulug‘larining istiqbolga chiqishlarini, tantana bilan
shaharga kirishni orzu qilar edi. Lekin poytaxt go‘yo uning kelishidan
butunlay xabarsizdek ko‘rindi. Hirot kar va sovuq. Husayn Boyqaroning
rangi o‘chdi. Lashkar orasida duv-duv gap kеtdi. Voqeani o‘rganmoq
uchun yuborilgan odamlar shumshayib qaytishdi; ular poytaxtga yo‘l
berk ekanini, qal’aning beklari Mirzo Yodgor tarafiga o‘tganliklarini
bildirishdi. Lashkarda hayajon va sarosima yana kuchaydi.
Navoiy 	podshohning 	chodiriga 	kirdi. 	Rangsiz, 	g‘amgin, 	bo‘-
shashgan podshohga dalda berishga tirishdi.
— Bu qanday xiyonat! — boshini dard bilan chayqab dеdi
Husayn 	Boyqaro. 	— 	Bevafo 	nonko‘r 	maxluqlar 	mening 	yuzimga
qal’ani yopdilar!
— 	Xiyonatkorlar 	o‘z 	chuqurlariga 	o‘zlari 	yiqilurlar, 	— 	dеdi
Navoiy ishonch bilan. — Jasoratni qo‘ldan bermaslik kerak. To‘g‘ri,
ish g‘oyat mushkullashdi. Lekin umid, g‘ayrat va iymon bilan qadam
qo‘yilsa, maqsad yo‘lidagi har qanday mushkulotni bartaraf qilmoq
mumkin. Endi lashkarga yaxshi qaramoq kerak.
— Bundan so‘nggi harakatlarimizni nechuk tasavvur qilur-
siz? — so‘radi Husayn Boyqaro o‘ychan boqib.
— Hozir bu yerdan chekinmoq lozim, — javob berdi Navoiy ik-
kilanmasdan. — Poytaxtda sadoqatli odamlar ko‘p. Ularning ko‘ma-
gi bilan butun ahvolni o‘rganursiz. Qulay fursat kelganda, qat’iy bir
harakat bilan bu falokatlarni daf etmoq mumkin...
1Barq – chaqmoq, yashin.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 159 of 368 --

160
Husayn Boyqaro ko‘zlarini bir oz yumib, xomush o‘yga botdi.
Dastro‘moli bilan peshonasini artdi — bu dahshatli haqiqatning sovuq
teri edi. Keyin xo‘rsinib o‘rnidan turdi-da, titroq ovoz bilan beklariga
ildam otlanishga buyruq berdi. Butun lashkar bilan kechalab, kunduz-
lab yo‘l bosib, Sartoq o‘langi degan mavzega borib tushdi.
Bu asnoda Balx atrofida Sulton Mahmud Mirzo harakatining
kеngayib borganligi haqida xabarlar keldi. Husayn Boyqaro endi o‘z
mulkida ikki ofat — ikki yong‘in o‘rtasida qoldi. Endi u o‘z tojiga cho-
vut solgan ikki ofatning qo‘llarini kesib tashlamog‘i kerak! Lekin unda
kuch, g‘alabaga ishonch yo‘q. U endi dushman bilan ochiq maydonda
uchrashishdan qo‘rqadi. Bir yerda qaror topishdan xavflanib, uyasiz
qushday sargardon kezmoqqa majbur. Sartoq o‘langidan Soqilmon
dashtiga o‘tdi. Bu yerda bir guruh sipohlardan ayrilib, to‘qqiz rabotlik
yo‘lni ildam bosib, Naratog‘ga keldi. Lekin sal o‘tmasdan, bu qal’aga
ham e’timodi qolmadi. Nihoyat, Maymana qasabasiga o‘zini urdi.
Maymananing Chahor bog‘ida Husayn Boyqaro dilgir yashaydi.
Shohona ziyofatlar, dabdabali, suronli bazmlar qayoqda? Bog‘ning bir
chetida naqshlari eskirgan, kattagina chorxari uyda ko‘pincha yolg‘iz
o‘tiradi, g‘azallar ham yozmaydi. Butun boshli saltanatdan ayrilgan
hukmdor allaqanday go‘zalning qalam qoshlari, ohu ko‘zlari haqi-
da oh chekadimi?! Toj-u taxt dag‘dag‘asi uning qoniga ona suti bilan
kirgan. Uning kuchini, dardini bu kunlarda Husayn Boyqaro hamma
vaqtdagidan ko‘ra chuqurroq, o‘tkirroq sezadi.
Sargardon 	podshohning 	orqasidan 	sudrala-sudrala 	intizomi
buzilgan va kurash tushib, bir-birlari bilan yoqalashib, ermak qidirgan
navkarlarning shovqinlari uzoqdan, bog‘ning narigi burchagidan eshi-
tilar edi. Husayn Boyqaro ichidan xo‘rsinib, kimnidir sabrsizlik bilan
kutar edi. Eshik og‘asi kirdi.
— Keldilar. Kirishlariga ijozat berursizmi? — so‘radi u bukilib.
Husayn Boyqaro boshini qimirlatib tasdiqladi. Navoiy kirib, odat-
dagi ta’zimni bajo qilgach, podshoh shoshib-pishib o‘rin ko‘rsatdi-da,
so‘zlay boshladi:
— Xotirga bir fikr kelgan edi. Eng avval, bu xilvatda sizning
ra’yingizni ko‘ngil orzu qildi. Bilamenki, bu dardisar voqealar sizni
ko‘proq tashvishga solmoqdadir.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 160 of 368 --

161
— Iltifotingizdan ko‘p mamnunmen. Hazratlaridan xushxabar
eshitgali keldim, — dеdi Navoiy.
Husayn Boyqaro, bu yerda o‘zga kishi bo‘lmasa ham, ovozi-
ni pasaytirib, o‘zining voqeanavislari orqali deyarli har kun olib tur-
gan ma’lumotlarini so‘zladi. Mirzo Yodgorning shavkati mustahkam
emasligini 	tasvirladi. 	Hirotdagi 	vaziyat 	to‘g‘risida 	Navoiy 	ham 	o‘z
eshitganlarini gapirib, so‘radi:
— Ne qarorga keldingiz?
— Asli mushkulot shu qarorda... Bu xususni yaxshi mulohaza
qilmoq darkor. — Boyqaro bir zum to‘xtab, davom etdi. — Agar biz
bu mavjud lashkarimiz bilan dorilxalofat ustiga yursak va hech kutil-
magan onda barq sur’ati bilan Yodgorbekni bossak, sizningcha, maq-
sudga yetgaymizmi?
Shoir javob berishga oshiqmadi. Ko‘zlarini ma’nodor suzdi, in-
gichka hislarini ifodalagan bir tabassum birdan uning yuziga yoyildi.
So‘ng g‘oyat jiddiy ohang bilan dеdi:
— Bu andishani mеnga aytmasangiz, yaxshiroq bo‘lur edi!
Husayn Boyqaro fikrim ma’qul tushmadi, shekilli, deb o‘yladi-da,
shosha-pisha so‘radi:
— Nechun? Ajabo...
Navoiy birdan kulib yubordi.
— Yo‘q, bu fikrni sir tutmoq kerak, sir... — ta’kidlab dеdi u.
Husayn 	Boyqaro 	ham 	iljaydi, 	lekin 	boshini 	chayqab, 	e’tiroz
yo‘sinli gapirdi:
— Arbobi jang bilan kеngashmaslikka choramiz yo‘q-ku!
— 	Albatta. 	Ulardan 	bemashvarat 	ish 	qilinmagay, 	— 	dеdi
Navoiy. — Ammo bir xavfdan saqlanmoq zarur: sipohlaringiz orasi-
dan qochib borg‘uvchilar bu harakatdan dushmanga xabar berur-
lar. Mirzo Yodgor ham uning umarosi, beklari g‘aflat uyqusidan ko‘z
ochurlar. Bu yo‘lda g‘ayrat va himmatingiz aslo uzilmasun. Ammo
barcha tadbirni pinhon tutmoq ma’qul. Hirotda Miroxur yashaydi. U
bizga bu ish uchun muqarrar bir kunni tayin qilsin. Keyin, o‘z fursati-
da, arbobi jangni bu sirdan voqif qilursiz.
— Mulohazangizga zarracha gumonimiz yo‘qdir. Ma’lum bo‘ldi-
kim, siz janob bu xususda biz bilan hamfikrsiz? — Navoiyga tikildi
Husayn Boyqaro.
11–Adabiyot, 9- sinf.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 161 of 368 --

162
— Zafaringiz uchun kamina qo‘ldan kelgani qadar jahd-u jadal
ko‘rsatgusidir. Tangrim yurtga, ulusga osoyishtalik va farog‘at baxsh
etgay! — dеdi Navoiy.
— Omin! — soqolini siladi Husayn Boyqaro.
Bu rejani amalga oshirish uchun bir necha vaqt yashirin tayyor-
garliklar ko‘rildi. So‘ng, kutilmagan paytda, Maymanadan Murg‘ob
daryosi tomoniga otlanildi. Tog‘kun degan mavzeda Husayn Boyqaro
eski shon-shavkatini eslatadigan katta majlis tuzdi. Ziyofatdan keyin
Husayn Boyqaro ko‘rilmagan bir sur’at bilan yo‘lga tushdi. Pilpoyon
degan mavzeda unga Muhammad Arlot, Amir Sarbon va boshqa bir
necha e’tiborli kishilar qo‘shildi. Boyqaro Murg‘ob suvi bo‘ylab, o‘zi-
ning sakkiz yuz ellik suvorisi bilan kechalab ham yurib ketdi. Tongga
yaqin bir manzilga qo‘nilib, ozgina istirohatdan so‘ng yana otlanib,
Bobo Xokiy yo‘li bilan harakat qilindi.
Bobo Xokiy degan mashhur darvesh shu atrofda bir tog‘ning
g‘ori ichida yashar edi. U yoshligidan boshlab dunyodan etak silkib
odamlardan uzoqda, vahshiy tosh maskanida ibodat bilan mashg‘ul
edi. Husayn Boyqaro uning avliyoligiga ishonganidan bunday og‘ir
kunlarda undan duo olishni lozim bildi. Faqat Bobo Xokiy o‘z oda-
ti bo‘yicha qabul qilmasligi mumkin, degan shubha bilan kelar edi.
Ammo bu shubha tamom o‘rinsiz bo‘lib chiqdi. Podshohning daragini
eshitib, umuman, odamlardan qochgan bu darvesh o‘z xohishi bilan
podshohni yo‘lda qarshiladi.
Husayn 	Boyqaro 	otdan 	tushib, 	ta’zim 	qildi 	va 	yaqin 	kelib,
uning etsiz, ingichka qo‘lini o‘pdi. Darvesh o‘z maskaniga taklif qil-
di. Husayn Boyqaro har bir daqiqani o‘ziga g‘animat bilsa ham, le-
kin darveshning ra’yini qaytarishga botinmay, mamnuniyat bilan tak-
lifni qabul etdi. Chamasi, sakson yoshlarga yetgan, chillakday oriq,
ingichka va yelkasi turtib chiqqan Bobo Xokiy hali juda tetik edi. U
atrofga cho‘kib yotgan cho‘ng, qo‘pol, qirrali katta toshlar orasida,
xuddi echkiday soqolini selkillatib, ajoyib bir chaqqonlik bilan baland
g‘orga yo‘l boshladi.
G‘orning ustidan naq bosib tushayotganday vahimali qoyalar
osilib turar edi. G‘or ichi uch-to‘rt bo‘yra sahnga ega; g‘adir-budur
tosh devorlar isdan qop-qora edi. Yerda poxol ustiga solingan eski
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 162 of 368 --

163
bir sholcha, buzoq terisidan taqir po‘stak, bir chekkada paxtasi oqqan
ko‘rpa taxlog‘li turardi.
Podshoh 	darveshning 	ko‘nglini 	olishga 	tirishdi. 	Uning 	taqir
po‘stagiga 	ixlos 	bilan 	o‘tirdi. 	Butun 	borligi 	toj-u 	taxt 	g‘avg‘osi 	bi-
lan 	kemirilgan, 	dunyoning 	sonsiz 	lazzatlari, 	nе’matlarining 	daryo-
sini butun umr qamrashga intilgan Husayn Boyqaro shu topda o‘zi-
ni 	darveshlikka 	soldi. 	Uzlatda 	kechirilgan 	faqir 	hayotning 	pokligi,
dunyo qayg‘u-mashaqqatining shaytoniy bir manbadan tug‘ilganligi,
bu g‘orning shoirona go‘zalligi haqida gapirdi. Chol darvesh pod-
shohning unga chindan ixlos qo‘yganligini sezdi. Ulug‘ zotning yuk-
sakligi to‘g‘risida o‘zining beparvo harakati va kimga aytgani ma’lum
bo‘lmagan so‘zlari bilan ta’kidlashga tirishdi. So‘ngra bir parcha kir
bo‘zni podshoh oldiga yozib, bitta qattiqroq nonni ushatdi. Sirti olapes
qovoq idishdan bir sopol tovoqqa quyuq qatiqni lim-lim quyib uzatdi.
Podshohning orqasidan chiqqan va g‘or ichiga kirmasdan chetroq-
da, toshga suyanib turgan ikkita xos mulozimga ham bir sopol piyo-
lada galma-gal qatiq tutdi. Husayn Boyqaro tovoqni ko‘tarib, qatiqni
chinakam ishtaha, to‘g‘risi, samimiy niyat bilan “Xo‘r-xo‘r” ichar ekan,
darvesh g‘or og‘ziga cho‘qqayib, javray boshladi:
— Bu maskanning ichi men gunohkor bandaning ko‘ngli yang-
lig‘ qora bo‘lsa ham, uni shahanshohlarning oltin qasrlaridan afzal
ko‘ramen. Bu yerda qushlar bilan hamrohmen, toshlar bilan dard-
kashmen. Yo, Ollo! Jamoling tug‘yoni bo‘lgan bahor sellari sening
shafqat daryoyingga meni sudramadi. Qishning bo‘ronlari vujudimda-
gi zang bosgan zanjirlarni uzib, meni sening aslingga qaytarmadi...
Yohu!
Husayn Boyqaro qatiqni ichib bo‘lib, soqol, miyiqlarini artdi.
Darvesh so‘zdan to‘xtagach, ta’zim bilan ketishga ijozat so‘radi ham
o‘zi haqida duo qilishni o‘tindi. Chol o‘rnidan turib, qo‘llarini yoyib, qib-
laga yuz o‘girdi. Podshoh ham o‘rnidan sapchib turdi-da, darveshning
orqasidan qo‘l qovushtirib, boshini quyi soldi. Duodan so‘ng darvesh
podshohga andak to‘xtalishga ishorat qildi, g‘orning bir burchagiga
qalangan shox-shabba orqasidan eski, uchi zanglagan bir nayza-
ni olib, g‘ordan tashqari chiqdi va uni nayzaboz jangchilarday tutib,
ko‘zlarida g‘azab yongan holda Hirot tomonga o‘qtaldi, dushmanni
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 163 of 368 --

164
sanchganday, uch marta havoni sanchdi-da, Husayn Boyqaro qo‘li-
ga tutqizdi. Podshoh juda mutaassir bo‘ldi. Ko‘zlariga quyilib kelgan
yoshni bazo‘r to‘xtatib, cholning ingichka, suyak qo‘llarini ko‘zlariga
surtdi.
Husayn Boyqaro mulozimlari bilan otini qattiq haydab, lash-
karga yetdi. Ba’zi beklarga o‘z taassurotini quvonch bilan so‘zladi.
Darveshning nayzasini dunyoda eng muqaddas narsa kabi qo‘lida
mahkam tutgani holda Hirotga yo‘l soldi. Qo‘nimsiz yurish bilan yarim
kechada Hirotga yaqin Juzduq chashmasiga yetib, shunda to‘xta-
di. Bir parcha kemtikli oy jimjit mudragan xaroba qishloq uylarining
qashshoqligini ko‘rsatmoqchiday, xiragina nurlanadi. Goho uzoqlarda
itlarning uvillashi eshitiladi.
Kun qoraygandan beri podshohning ko‘ngli g‘ash edi. Hozir esa
o‘z tojining dushman qo‘liga o‘tgan eng yirik duri — Hirot qarshisida,
eng mas’ul paytda, unda shubha va taraddud kuchaydi: nima bo‘ladi?
Dushman g‘aflatda bo‘lmay, suron ko‘tarib qarshilasa, yana sharman-
da bo‘lib qoladimi?! Shuning singari qo‘rqinch, ezuvchi fikrlar, bir zum
bo‘lsin, boshidan uchib yo‘qolmadi. U hayajonlandi. Sipohilar bu yer-
da sovutlarini kiyib, jangga tayyor bo‘la boshladilar.
Navoiy otda podshohga yaqin keldi. U juda ehtiyot bilan harakat
qilish, oldindan ba’zi tadbirlar ko‘rish, masalan, “til” tutmoq uchun
kishilar yuborish kerakligini uqtirdi. U charchagan ko‘rinardi. Lekin
ovozi ishonchli jaranglardi. Husayn Boyqaro shu onda Shirim qoro-
vulni chaqirdi. Shirim ziyrak qorovul edi. Chaqqonlik va hiylada o‘zi-
ni Mehtarbod Yaldodan aslo tuban hisoblamas edi. U yoniga ikki-uch
chapdast yigitlarni olib, bir zumda ko‘zdan g‘oyib bo‘ldi. Sipohilar
jangga tayyorlanib, yurishga amr kutar edilar. Go‘yo vaqt tez o‘tib,
tong otib qoladiganday tuyulardi. Otlar charchoq, odamlar bezov-
ta edi. Shirim qorovul chala mast bir kishini oldiga solib keldi. Bu —
Mirzo Yodgorning odamlaridan bo‘lib chiqdi. Beklar sarosimada o‘zini
yo‘qotayozgan bu odamdan ba’zi muhim ma’lumot olishga tirishishdi.
Shirim qorovul: “Hirotda g‘aflatdan o‘zga bir xabar ola bilmadim”, —
degach, Husayn Boyqaro yuz kishini ajratib, Muzaffar barlos, Ibrohim
barlos, darvesh Arlotlarning qo‘l ostida Bog‘i Zog‘onning katta dar-
vozasini ochishga yubordi. Yana til tutmoq uchun kishilar belgiladi.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 164 of 368 --

165
Hirot tomonidan hech qanday shovqin ko‘tarilmaganiga ishongach,
o‘zi qolgan navkarlar bilan harakat etdi. Xiyobon ko‘chasini bosib,
Imom Faxriy mozoriga yetganda Sulton Xo‘ja O‘zbekni uning o‘zi-
ga qarashli jamoa yigitlari bilan Bog‘i Zog‘onning Gavharshodbegim
madrasasiga 	yopishgan 	darvozasini 	o‘rashga 	yubordi. 	Boshqa
darvozalarga 	ham 	dasta-dasta 	navkarlarni 	tayinladi. 	Uning 	yoni-
da saksonga yaqin kishi qoldi. U Muzaffar barlos ish ko‘rayotgan
darvozaga qarab yurdi. Yo‘lda uning dushman ichidagi sodiq kishi-
si 	Miroxurdan 	darvoza 	buzilib, 	ichkari 	kirilganini 	eshitdi. 	Husayn
Boyqaro yengillanib, ildam ot surdi, to‘ppa-to‘g‘ri Bog‘i Zog‘onga kirdi.
Nimqorong‘ilikda daraxtlar, xiyobonlar orasida Husayn Boyqaro yigit-
lari tovush chiqarmasdan, dushman kuchlarini axtarishdi. Hech bir to-
monda Mirzo Yodgor sipohilari, navkarlarining izi ko‘rinmas edi. Bu
yerdan Husayn Boyqaro Bog‘i Shimolga — Mirzo Yodgorning xob-
gohi bo‘lgan boqqa o‘tdi. Bu yerda to‘satdan uyg‘ongan ayrim navkar-
lar kutilmagan bosqindan es-hushlarini yo‘qotib, qarshilik ko‘rsatish,
o‘zlarini mudofaa etish emas, ish qo‘ldan ketganiga tan berib, hatto
“churq” etib ovoz ham chiqarmadilar.
Yigitlar soddadil shahzodani qidirar edilar. Mana, qo‘rg‘onday
baland muazzam qasr. Uning yonida xirgoh1
. Xirgoh bo‘m-bo‘sh...
Husayn 	Boyqaro 	baland 	tepalikning 	ustidagi 	ko‘shkning 	atrofini
uzoqdan o‘radi. Buning orqasidagi ko‘shkda Mirzo Yodgor bo‘lishi-
ni chamalar edi. Faqat u ko‘shkka kirish uchun tepalikni oshib o‘tish
kerak edi. Hamma shunday qilish kerakligini anglaydi. Ehtimol, dush-
man tepa panasida so‘nggi qat’iy jangga tayyorlanib, katta kuch bi-
lan pisib yotgandir! Nimqorong‘ilikda qasrning, xo‘mraygan tepaning
mash’um jimjitligi yurakni titratardi...
Husayn 	Boyqaro 	sabrsizlanib, 	boshdan 	oyoq 	sovut 	kiygan
ba’zi sipohilarga tepaga ko‘tarilib, ko‘shkni bosishga farmon berdi.
Lekin ularda na harakat, na sado! Keyin ular, go‘yo farmonni tushun-
magandek, bir-birlariga qarashib, imirsilandilar. Shu onda shoir ot-
dan askarday kеskin, chaqqon harakat bilan tushdi-da, jilovni navkari
Boboaliga tutqizdi. Podshohga yaqin kelib, dadil so‘zladi: “Bizga ijozat
beringiz!” Hech bir bek, hech bir navkar Navoiydan buni kutmagan
1Xirgoh – chodir.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 165 of 368 --

166
edi. Ko‘plar uyatdan boshlarini egib, bo‘shashib, titray boshladilar.
Lekin endi vaqt o‘tgan, har kim qancha orzumand bo‘lmasin, shu top-
da o‘z mardonaligini ko‘rsatishdan ojiz edi...
Husayn Boyqaro bir daqiqa taradduddan so‘ng atrofdagi yigit-
larga o‘qraygan ko‘zlarini yuritdi-da, shoirga ijozat berdi. Navoiy qi-
lichini qinidan sug‘urdi (qilichning birinchi va so‘nggi marta sug‘urilishi
edi!), dadillik bilan odim otib ketdi. Lekin u tepaga ko‘plar mo‘ljalla-
gan yo‘ldan emas, boshqa yo‘ldan chiqa boshladi. Shu vaqtda kim-
dir bir dasta shamni yoqib, baland ko‘tardi. Hammaning ko‘zi qilichi-
ni hassa kabi yerga qadab, tepaga ko‘tarilayotgan shoirda edi. Uning
ko‘lankasi ko‘zdan g‘oyib bo‘lar-bo‘lmas, navkari Boboali orqadan qi-
lich yalang‘ochlab yugurdi. Dam o‘tmay, o‘nlab yigitlar qo‘rg‘onga hu-
jum qilganday, shijoat va ildamlik bilan shoir chiqqan yo‘ldan tepaga
otilishdi.
Navoiy qilichni hassa kabi tutib, yotiq tepadan ildam pastga
tushdi. To‘ppa-to‘g‘ri ko‘shkka qarab yugurdi. Shu onda ko‘shk orqa-
sidan bir necha qurolli navkar shoshqin va sarosima holda yugurib
chiqdi, oldindagisi qahr bilan qichqirdi: “Kim? Hozir bo‘l!” — va bir
necha odam narida hamla uchun qilich ko‘tardi. Navoiy qilichni ko‘tar-
masdan, lekin zarbaga tayyor holda sovuqqonlik bilan to‘xtadi-da,
buyuruvchi kеskin tusda so‘zladi: “Qilichlarni qinga joylangiz, shu
lahzada taslim bo‘lingiz!” Ikkinchi navkar yaqin kelib, bo‘ynini cho‘zib
tikildi: “Siz kimsiz? Nega taslim bo‘lamiz?” — so‘radi u. Shoir zarda
bilan: “Men — Alisher Navoiy!” — deyishi bilan navkarlarning na-
faslari ichlariga tushib qoldi. Navoiy kеskin ravishda ularga orqa o‘gi-
rib, ko‘shkka otildi. Dahlizda, qorong‘ida yo‘l axtarib, katta xonaning
eshigiga yetganda, orqadan Boboali hayajon bilan yetib keldi. Eshikni
asta ochib, oldin-ketin ichkari kirishdi. Darichalar ochiq, katta xona
o‘rtasida yumshoq gilamlar, baxmal-kimxob ko‘rpachalarda to‘rt kishi
turli tomonga qarab, turli vaziyatda dong qotib yotardi. Bularning ichi-
da, naq daricha ostida, oppoq yostiqqa parishon sochlarini to‘zg‘itib,
yosh ayol jimgina uxlardi. Navoiy engashib, yotganlarga qaradi-da,
past tovush bilan buyurdi: “Tuting buni!” Boboalining oyoqlari ostida
qadahlar, ko‘zachalar sindi, u shahzodaning qo‘llaridan siltab tortib
turg‘izarkan, boshlarini bir-birlariga tegizib, qarshi yoqqa oyoq uzatibhttp://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 166 of 368 --

167
yotgan ikki sipoh birdan cho‘chib o‘rinlaridan turishdi va uy ichi haya-
jonli, sarosimali shovqinga to‘ldi. Yosh ayol “voy!” deb sakrab, o‘zini
darichadan pastga otdi. Boboalining temir panjasida Mirzo Yodgor
garang 	edi, 	hansirab, 	tuturiqsiz 	nimalardir 	so‘zladi. 	Uyni, 	dahlizni
yigitlar to‘ldirdi.
Navoiy boshliq Boboali va bir dasta yigitlar Mirzo Yodgorni
sudrashib, tepadan tushishdi-da, Husayn Boyqaroning oti oyog‘i os-
tiga tashladilar. Shohona kiyimlari bilan tungi bazmda uchib qol-
gan shahzoda bazo‘r ko‘zini suzib, atrofga hushsiz javdirab qaradi.
Keyin boshiga yetgan baloni anglab, kalovlanib o‘rnidan turdi, qo‘lla-
rini ko‘ksiga qo‘yib, qaltirab, o‘z dushmaniga tikildi. Uning ko‘zlarida
ma’nosiz bir qo‘rquv, ojiz bir yolvorish ifodalanar edi. Husayn Boyqaro
otda turib, asiriga bir necha achchiq, tikanli so‘zlar otdi-da, qo‘li bilan
navkarlarga “olib jo‘nanglar”, degan ishorat qildi.
Hirot qal’alardan, arklardan yangragan karnay, nog‘ora sadolari
bilan uyg‘ondi. Mirzo Yodgorning boshi kesildi. Uning tarafdorlari jon-
larini hovuchlab, in-iniga kirdi...
* * *
Shoir el-ulus ishidan qutulgan damlarda bekor o‘tirmas edi. Yo
o‘qir, yo yozar, yo xattotlikda mashq qilar, yo musiqiyda yangi kuylar
yaratishga urinar, hatto ba’zi vaqtlarda rasm solish, fikrini bo‘yoqlar
ila ifodalash bilan mashg‘ul bo‘lar edi. Tafakkur, amal, harakat uning
mangu hamrohlari edi. U “bir soatlik tafakkur bir yillik toatdan afzal”
degan dasturni ko‘p vaqt takrorlashni sevardi.
Darichalari 	yopiq 	va 	jihozlari 	zavq 	bilan 	saranjom 	top-
gan 	xonaning 	o‘rtasida 	manqal 	to‘la 	qip-qizil 	cho‘g‘ 	yolqinlanadi.
Darichalarning 	tepasidagi 	rangli 	oynalarda 	qish 	quyoshi 	o‘ynaydi.
Navoiy manqal (ko‘chma o‘choq, sandal)ga yaqin o‘tirib, kitob ustiga
qo‘yilgan yengil, shaldiroq qog‘ozni tizzasida tutib, ijodga berildi.
Ijod dardini tug‘uruq dardi bilan qiyos etadilar. Ijod dardi — qalb-
ning qa’rida uyg‘onib, butun vujudni larzaga solgan og‘riq Navoiy
uchun eng shirin lazzat, ona allasi kabi yupantiruvchi, quyosh kabi
hayot 	va 	quvonch 	bag‘ishlovchi 	bir 	kuch 	edi. 	Shuning 	uchun 	u
samimiy, tabiiy bir shavq bilan yengil yoza olar edi. U chinakam so‘z
sehrbozi! U har qanday o‘jar fikrni, ruhning eng ingichka, eng tutqich
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 167 of 368 --

168
bermas jilvalarini, yurakdagi hislarning mavjlarini so‘z orqali yorqin
tajassumlantirar, 	qatrada 	daryolarni 	mavjlantirar, 	uchqunda 	qu-
yoshlarni aylantirar, ishqdan hayot yasar, oddiy hayotdan esa ulug‘,
tiyran afsonalar to‘qur... U minglarcha yilgi madaniyatni, asrlarning fikr
boyligini qamragan shoir edi. Uning shе’riy dahosi arab, eron va tur-
kiy xalqlarning san’at xazinasiga, fikr zaminiga chuqur ildiz otib, uning
abadiy kuchidan gullagan edi.
U turli shoirlarning turli-tuman asarlaridan o‘n minglarcha bayt-
ni yod bilar edi. U uch-to‘rt yoshdan boshlab jiddiy go‘zal shе’rlarni
yodlagan. Sakkiz-to‘qqizda butun-butun ilmiy, falsafiy, shе’riy asarlar-
ni o‘zini unutajak ravishda zavqqa berilib mutolaa etgan. Bir qarich
bolalikda keksa shoirlar bilan shе’r haqida munozara qilgan!
Qalam ravon yugurardi. So‘zlar shе’rning oltin ipiga erkin terila-
di. Misralarda so‘zlar gavhar kabi yonadi, yangi ranglar, yangi jilvalar
bilan porlaydi. Shoir o‘z ota-bobosi tilining sodda va toza go‘zalligini
chuqur sezib quvonadi. Mana, misralar qog‘oz betini to‘ldirdi. Ona tili-
da shе’rning yangi bir guldastasini bog‘ladi. Shoir g‘azalni kitob orasi-
ga soldi. Yengillanib, o‘rnidan turdi-da, qalam va dovotni tokchaga
olib qo‘ydi. Tokchalardagi chiroyli xitoy idishlarga, fil tishidan ishlan-
gan ajoyib, mo‘jaz qutichalarga razm soldi. U chiroyli narsalarni, in-
gichka san’at namunalari bo‘lgan buyumlarni sevar edi.
Sovuqdan badani jimirlashdi. Manqal oldiga o‘tirdi. Ustini yupqa
kul bosa boshlagan cho‘g‘ni mis kurakcha bilan yengilgina titib, qo‘lla-
rini tutdi. Yana shoirona xayolga, tafakkurga berildi. U o‘z ona tili-
ning 	qudratini, 	go‘zalligini 	namoyishlantira 	bilajak 	katta 	dostonlar
yaratmoqni orzu qilardi. Uning xayoli afsonalarning go‘zal bog‘lariga
sayr etdi. Nega bu bog‘chalarning oltin darvozalari uning xalqi uchun
yopiq?! 	Arablardan, 	eronliklardan 	uning 	xalqining 	qay 	yeri 	kam?!
Yo‘q, u o‘z xalqi uchun shе’rning o‘lmas gulzorlarini yaratishi kerak!
Eshik 	asta 	ochildi, 	yaqinda 	shoirga 	xizmatga 	kirgan 	Shayx
Bahlul paydo bo‘ldi. Bu — ancha tahsil ko‘rgan, har vaqt mutavoze,
yuvosh tabiatli, kamtarin yigit edi. Shayx Bahlul o‘z xo‘jasining fazlu
kamolotini taqdirlab, unga xizmat qilishni o‘zi uchun bir sharaf, deb
hisoblar edi.
— 	Buyuring, 	ne 	demoqchisiz? 	— 	parishonlik 	bilan 	so‘radi
Navoiy.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 168 of 368 --

169
— Tarabxonada1 	sulton hazratlari sizni yo‘qlamishlar, — javob
berdi Shayx Bahlul.
Navoiy bir muddat boshini quyi solib, sukut etdi. Keyin ran-
jiganlikni ifodalovchi tovush bilan: “Ayting, tez yetib borurmen”, —
dеdi. Shayx Bahlul boshini qimirlatib, “xo‘p”, deb chiqdi. Shoir uzil-
gan xayollariga yana bir muddat berildi. Keyin shohi to‘n ustidan og‘ir
bo‘lmagan qunduz pochali po‘stinni kiydi. Ko‘cha eshigi oldida otga
minib, saroyga jo‘nadi.
Tarabxonada saroy mulozimlari uni, har vaqtdagi kabi hurmat
bilan qarshiladilar. Tarabxona — katta bog‘chalarning o‘rtasiga solin-
gan kichikroq, lekin juda kelishgan ikki oshyonli, bu yerni o‘z ko‘zi bi-
lan ko‘rgan Zahiriddin Muhammad Boburning ta’biricha, shiringina
imorat edi.
Husayn 	Boyqaro 	Navoiyni 	uning 	qarshiligiga 	qaramay,
muhrdorlik lavozimiga tayinlaydi. Ko‘ngli ijodga moyil shoir
shohning taklifiga ko‘nishga majbur bo‘ladi. el-ulus ishlari
bilan band bo‘lishiga qaramay, ijod ahliga homiylik qilish,
ularga imkoniyat yaratishga e’tibor qaratadi.
Muhammad Sayid saroy pahlavonlarining eng zo‘ri va mohi-
ri edi. U kеng yag‘rinli, quloch ko‘krakli, butun dov jussasidan quv-
vat 	barq 	urardi. 	Husayn 	Boyqaro 	unga 	“Pahlavoni 	olam”, 	degan
laqab bergan. Hech bir Xuroson pahlavoni, chet ellardan pahlavonlik
dag‘dag‘asi bilan kelib turadigan zo‘rlardan birontasi hali uning yon-
boshini yerga tegizgan emas. Lekin Navoiyning qalin do‘stlaridan
bo‘lgan bu shaxsning fazilati bundagina emasdi. Muhammad Sayid
ayni 	zamonda 	turli 	ilmlar 	sohasida 	uncha-muncha 	olimlarga 	so‘z
bermasdi. Musiqiyni chiroyli chalar, yangi kuylar to‘qirdi. Goho-goho
uning qudratli qo‘llari qalam ushlab, chiroyli g‘azallar, ruboiylar yara-
tardi. Pahlavonning bu xislatlarini uzoqda eshitganlar ishonmas, lekin
yaqindan tanuvchilar uning qobiliyatlarini ehtirom qilardilar.
Pahlavon qalin lablari bilan so‘zni asta o‘lchab kesib, gushtgirlik1
ilmi haqida qiziq ma’lumotlar berdi. Hozir o‘zining o‘n sakkiz yashar
jiyanini vaqtincha madrasadan olib, ilk bahorda chetdan kelishi kutil-
1Tarabxona – bazm qilinadigan joy; 2Gushtgirlik – kurash.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 169 of 368 --

170
gan mashhur pahlavonlar bilan kurashga solmoq uchun uni tayyor-
layotgani, qanday usullar qo‘llayotgani to‘g‘risida gapirdi. Keyin so‘z,
shе’r, musiqiy, darveshlik falsafasi va hokazoga o‘tdi.
Xo‘ja Afzal kirib, Navoiyni podshohning yangi qarori bilan tab-
rikladi. Pahlavon va boshqalar Navoiyning amir bo‘lgani haqidagi
xabarni katta quvonch bilan qarshiladilar. Bu gapning darrov tarqal-
ganiga Navoiy taajjublanib qoldi. Pahlavon dag‘al, baquvvat soqolli
kеng yuzidagi samimiy tabassum va hayajon bilan dеdi:
— Bu — ko‘hna Xuroson tarixining oltin sahifasidir!
— El baxtining tug‘ilgan kuni, — dеdi Xo‘ja Afzal.
Har kim o‘z quvonch ham orzularini bildirib turarkan, Majididdin,
Nizomulmulk, 	Amir 	Mo‘g‘ul 	va 	bir 	ko‘p 	beklar 	va 	a’yonlar 	kirish-
di. Ular shoir bilan go‘yo hech nimadan xabarsiz kabi ko‘rishdilar.
Lekin ko‘zlarining ma’nosi, tashvishli yuzlari, bo‘shashgan harakat-
lari voqeadan ularning ogoh ekaniga guvohlik berardi. Parvonachi
Majididdin hozir, hamma vaqtdagidan ko‘ra, ortiqroq kekkayishga ti-
rishardi. Qimorboz Amir Mo‘g‘ul parvonachiga qarab, mast ko‘zlari-
ni ma’nodor qisib qo‘ydi. Majididdin ham unga imo bilan javob ber-
di. Har vaqt yasanib-tusanib, tovusday tovlanib yuradigan, sersavlat,
ayyor Nizomulmulkkina o‘zini Navoiyga sirdosh ko‘rsatishga tirishdi,
unga yaqin kelib, shivirlab tabrikladi.
Shoir 	kinoya 	bilan 	kuldi-da, 	hammaga 	eshittirib, 	dеdi:
“Fikrimcha, rutbalarning, mansablarning past-balandi yo‘q. El xizma-
tida hamma rutbalar sharaflidir. Yurt uchun hatto navkarlikni ham if-
tixor bilan bo‘ynimga olar edim!” Nizomulmulkning ko‘zlari atrofga
ayyorcha javdiradi. Yirik yoqut ko‘zli uzuklar taqqan barmoqlari bilan
ko‘rkam soqolini silab, boshini vazmin chayqadi:
— Albatta, shunday bo‘lmog‘i kerak!
Ko‘p o‘tmasdan, mulozimlar kelib, chog‘ir bazmiga taklif etdilar.
Hamma “gur” etib qo‘zg‘aldi.
III
Uchinchi kun Navoiyning uyida katta tantana bo‘ldi. To‘rdagi
katta oq uyda odam ko‘p, xizmatkorlar o‘z yumushlarini iftixor bilan
bajaradilar. Uy sohibi — shoir, o‘z odaticha, bir nafas qo‘nmaydi.
Keluvchilarni ochiq yuz bilan kutib oladi. Dam sekingina oshxonaga
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 170 of 368 --

171
kirib, oshpazlar ishini ko‘zdan kechirib chiqadi, uni-buni o‘rgatadi, es-
latadi. Dam hujralarga bosh suqib, tayyorlanayotgan halvo va har nav
shirinliklarni surishtiradi; yaxshiroq va mo‘lroq tayyorlashni uqtiradi.
O‘z uyida xalq to‘plangan vaqtlarda u aksari shunday kuyinchaklik
ko‘rsatar, qo‘ldan kelgancha mehmondo‘stlik qilishga, iltifoti, muoma-
lasi bilan har kimning ko‘nglini ko‘tarishga tirishar edi.
Yasog‘liq katta oq uyda beklar, yuqori mansabdorlar, dongdor
shoirlar, Hirot, Iroq, Ozarbayjon olimlari o‘tirishar edi. Odam ko‘p
bo‘lganidan suhbat umumiy mavzuga ko‘chmagan; har kim o‘z atrofi-
dagi odamlar bilan dilkashlik qilar edi. To‘rda bosh bek Muzaffar bar-
los bilan Muhammad Burunduq barlos va Jahongir barlos jang ham
ov haqida so‘zlashardi. Navoiyning yordami bilan moddiy ahvoli yax-
shilanib, endi ilm dunyosiga ancha tanilgan Sultonmurod bir Iroq olimi
bilan arab tilida sekin suhbatlashardi. Dovdirab qolgan, kichkina kek-
sa munajjim bilan dov gavdali Muhammad Sayid pahlavon juda inoq
gaplashardi.
Podshohning bu qari munajjimi baxt va falokat, yaxshilik va
yomonlik, omad va omadsizlik — hammasining vaqt-soatini yul-
duzlarning 	sirli 	va 	tekin 	maslahati 	bilan, 	mashaqqat 	chekmas-
dan, tez tayinlab, belgilab berardi. Ulug‘bek o‘z tekshirishlari bilan,
Navoiyning 	ta’biricha, 	osmonni 	pastga 	tushirgan, 	ya’ni 	sayyora-
larning harakat qonunlarini insonlarga tanitgan bo‘lsa, bu chol os-
monning 	cheksiz 	uzoqligiga 	yana 	benihoyat 	uzoqlik 	qo‘shib, 	uni
qalin sir pardasiga chulg‘agan edi. Kambag‘al bo‘z ishtonini qay
soatda bichishi, qay soatda kiyishi kerak? Podshoh oltin taxtga qay
kun, qay soatda o‘tirishi kerak, sevikli qizga qay soatda muhabbat-
noma yozmoq kerak? Dushmanni o‘ldirmoq uchun qay soatda za-
har tayyorlamoq kerak? Chol bularning hammasiga yulduzlarning
javobini olib beradi. Saroyda katta tantanali ishlar eskidan buyon
munajjimlarning ko‘rsatgan vaqtida bajarilishi bir an’ana bo‘lib qol-
ganidan, bu kun Navoiyning amir sifatida muhr bosish kun va soatini
ham u tayinlagan edi.
— 	Bizning 	ilmimizda 	tangrining 	har 	kuni 	uchun 	bir 	yulduz
podshoh, bir yulduz vazir bo‘lur, — dеdi ko‘rsatkich barmog‘i bilan
ta’kidlab munajjim. — Bu kun koinotda Shams — podshoh, Qamar
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 171 of 368 --

172
vazirdir. Asli mohiyatiga diqqat etingiz, barcha shuhratli ishlarning
kuni ushbudir. Alisher Navoiy janoblarining muhr bosmoqlik soatiga
Zuhroni tayin qildim.
Savol va topshiriqlar:
1. 	Hirotga yaqinlashgan Boyqaroning orzusi bilan haqiqiy holat
o‘rtasidagi ziddiyat unga qanday ta’sir qildi?
2. 	Romandagi “Ijod dardi — qalbning qa’rida uyg‘onib, butun vu-
judni larzaga solgan og‘riq Navoiy uchun eng shirin lazzat,
ona allasi kabi yupantiruvchi, quyosh kabi hayot va quvonch
bag‘ishlovchi bir kuch edi” tasviri ulug‘ shoir tabiatidagi qaysi
jihatlarni ko‘rsatadi?
3. 	Har qanday mushkul holatda ham Navoiyning umidsizlanmasligi
sababini o‘ylab ko‘ring.
4. 	Shoirning: “Ne qarorga keldingiz?” — dеgan savoliga shohning:
“Asli mushkulot shu qarorda” tarzida javob bеrishi sababini
tushuntiring.
5. 	Navoiyning sir saqlash borasidagi hazili ma’nosini anglating.
6. 	Boyqaroning tarki dunyo qilgan darvеshga munosabati, uning
qo‘lini o‘pib, duosini olishga urinishi sababi haqida fikrlang.
7. 	Matnni qayta o‘qib, shoirning harbiy ishdan xabardorlik darajasiga
baho bеring.
8. 	Shuncha ish ko‘rgan jangchilar botinmagan ishga Navoiy dadillik
bilan kirishgani sababini izohlashga urining.
9. 	Yodgor Mirzo soqchilarining shoirga munosabati tasviriga
e’tibor qiling.
10. 	Asardagi: “Hammaning ko‘zi qilichini hassa kabi yerga qadab,
tepaga ko‘tarilayotgan shoirda edi” tasvirini izohlang.
11. 	Munajjim cholga doir tasvirdagi hajviy ohang sababini izohlang.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 172 of 368 --

173
* * *
Saroydan maxsus mulozimlar yetib kelishdi. Saroydan kelgan-
lardan biri qog‘ozni dastlab boshidan yuqori ko‘tarib, keyin ta’zim
bilan Navoiyga topshirdi; bu — “Abulg‘ozi Sulton Husayn Boyqaro
so‘zimiz”, — deb boshlangan va viloyat hokimlariga yuborilishi ke-
rak bo‘lgan rasmiy bir yorlig‘ edi. Yangi amir tantanali majlisda birin-
chi marotaba o‘z muhrini bosishi kerak edi. Hamma jim, lekin haya-
jonli. Barcha ko‘zlar — turli ma’no va hislarni ifodalagan ko‘zlar —
boshini bir oz quyi solib, qandaydir parishondek, qisilgandek o‘tirgan
Navoiyda edi. Beklarning, mansabdorlarning ko‘zlari, go‘yo kimdir
ishora qilgandek, bir onda uchrashib qoldi. U ko‘zlar, bir-birining va-
himasidan cho‘chigandek, darrov ajralishdi. Bir vaqtlar ko‘rsatgan xiz-
matlari uchun podshoh qoshida o‘zini o‘ta erka, juda kuchli sezgan,
hatto 	ko‘p 	ishlarda 	unga 	bo‘ysunishga 	tixirlik 	etadigan 	mag‘rur
Muzaffar barlosning ham rangi o‘chdi. “Ajabo, bu shoir muhrni barcha
amirlardan yuqori bosadimi?” — degan andisha uning borlig‘ini ke-
mirmoqda ekani butun vaziyatidan barq urib turar edi.
Har bir amir, bek o‘z muhrini davlatda o‘z darajasiga yarasha
ma’lum o‘ringa bosishi kerak edi. Navoiy yorliqqa o‘z muhrini bo-
sishi bilan hamma tikilib turgan ko‘zlar bir zumda allaqanday katta
ochilib ketdi. Hamma favqulodda hayrat va hayajon ichida qoldi. Tillar
go‘yo so‘zlashdan ojiz edi. Hamma bir-biriga qaraydi, xolos. Navoiy
o‘z muhrini yorliqning shunday bir joyiga bosgan ediki, hech bir amir
Navoiy muhridan pastga muhr bosishga imkon topolmas edi!
O‘NINCHI bOb
Shoirning 	odatda 	suhbat 	quradigan 	xonasiga 	kirganda 	gap
chortang edi. Sultonmurod kechikkani uchun uzr so‘rab, hamma bilan
ko‘rishdi. Navoiy unga o‘z yonidan joy berdi. Har xil taomlar, shirin-
liklar, yaxshi asralgan anor, olma, noklar bilan to‘la dasturxonga tak-
lif etdi. Majlisda butun Xuroson va o‘zga mamlakatlarga dong‘i ket-
gan bir necha ulug‘ olimlar ham ko‘p vaqt shoir bilan birga bo‘ladigan
shoir Shayxim Suhayliy, shoir Hofiz Yoriy, Hiloliy, darvesh tabiatli qari
Hasan Ardasher va Navoiy xizmatida bo‘lgan fazilatli ba’zi mulozimlar
bor edi.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 173 of 368 --

174
Majlis ahlining aksari uch tilda: o‘zbekcha, forscha, arabcha —
qay biri qulay kelsa, bab-baravar, bemalol so‘zlashardilar. Olimlarning
deyarli hammasi, o‘z ilmlaridan tashqari, yana bir ko‘p ilmlarni chuqur
bilar edi. Ularning orasida ilm bilan san’atni birlashtirganlar, masalan,
go‘zal raqs etuvchilar, musiqiyda kuylar yaratganlar, mohir naqqosh-
lar ham bor edi.
Navoiy, o‘z odatiga muvofiq, mehmonlardan quyiroqda o‘tirdi.
U sokin, kamtarin, muomalada nozik, lekin ulug‘sifat; butun olimlar
uning jamiki ilmlarda juda chuqur ekaniga qoyil bo‘lsalar, har yerda
tasdiqlasalar ham, Navoiy ilm sohasida ko‘proq o‘z nuqsonlaridan ga-
piradi. U har kimning fikrini sabr va diqqat bilan tinglaydi.
Majlisga yangi mehmonlar keldi. Bular mavlono Shahobiddin bi-
lan shoir mavlono Binoiy edi. Mavlono Shahobiddin — Xuroson olim-
lari orasida ilmdan eng benasibi, lekin eng mutakabbiri. U ilm dun-
yosiga yolg‘iz shallaqilik bilan kirgan. Binoiy istе’dodli shoir, lekin tili
achchiq, o‘jar.
Mavlono Shahobiddin yarqiroq to‘nini halpillatib, yuqoriga o‘tdi.
Go‘yo shogirdlarning o‘ltirishiga kirib qolgan domladay, kekkayib o‘tir-
di. Past bo‘yli, kichik, lekin miqti gavdali, botiq ko‘zlari besaranjom
o‘ynagan, paxmoqsoqol, pala-partish kiyingan mavlono Binoiy lab-
laridagi istehzoli kulgi bilan hammaga bir qarab qo‘ydi-da, soxta bir
kamtarlik bilan kichik qaddini bir oz bukib ko‘rishdi va quyiga, to‘g‘ri
kelgan joyga o‘tira qoldi. Navoiy hammaga ko‘rsatgan xushmuoma-
lasi bilan uni mehmon qilishga tirishdi. Binoiy ham xiyla vaqtgacha
umumiy gapga quloq solmasdan, saralab-saralab taom yemoq bi-
lan ovora bo‘ldi. Mavlono Shahobiddin, aksincha, dasturxonga qiyo
boqmadi. Go‘yo masalani oxirda yolg‘iz o‘zi yechib berishga ishon-
gan odamday, “churq” etmasdan, donishmand bir tur bilan munozara-
ga quloq soldi. Lekin majlis yangi-yangi masalalarga o‘tdi. Mavlono
Shahobiddin labini ham qimirlata olmadi.
Kimdir 	mavlono 	Lutfiyning 	sho‘x-o‘ynoq 	bir 	g‘azalidan 	ba’zi
baytlarini 	o‘qib, 	maqtay 	boshladi. 	Boshqa 	biri 	Navoiyning 	butun
Hirot 	kuylaydigan 	bir 	g‘azalini 	va 	uning 	kuyini 	maqtadi. 	Mavlono
Shahobiddin bu so‘zlardan zerikkandek, og‘zini katta ochib, homuza
tortdi.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 174 of 368 --

175
— Bilmadik, turkiy shе’rning istiqboli ne bo‘lur ekan? — dеdi u
endi oq tusha boshlagan ko‘rkam soqolini selkillatib, kulib. — Har hol-
da ba’zi shuaroning bu boradagi harakatlarida oz ma’no ko‘rurmen...
Sopalak tosh bilan Badaxshon la’li va aqiqi boshqa-boshqa narsadir.
— Xayr, taqsir! — murojaat etdi unga darvesh tabiatli Hasan
Ardasher. — Turkiyning balog‘at va kamoloti mavlono Lutfiyning, xu-
susan, Alisher janoblarining g‘azaliyotida oftob kabi namoyon bo‘ldi.
Bu yangi so‘zning sehrli sadolari forsiygo‘ylarni, filhaqiqat, hayrat-
ga solmoqdadir. Zavq va idrok sohibi bu haqiqatni aslo inkor qila ol-
mag‘ay.
— Firdavsiy ham Nizomiylarning zaboni asli zotida ilhom va
shе’r uchun yaratilmishki, bu haqiqatga butun tarix guvohdir, butun ja-
hon unga qoyildir. Bu da’vo hech vaqt isbot talab qilmas, — dеdi kek-
kayib mavlono Shahobiddin.
Mavlono Binoiyning botiq ko‘zlarida kinoya, nash’a yonib ketdi.
U beo‘xshov o‘ralgan, katta sallali boshini ko‘tardi.
— Ulug‘ zotlar, — dеdi u so‘zini chertib. — Hammalaringiz
Chorsu orqasidagi bizning chapdast temirchilar ko‘chasidan o‘tgan-
sizlar, ularning “taraq-turug‘i” quloqlarga mix qoqqandan battar azob
berur. O‘zbek g‘azallarini tinglaganda ham ayni azobni his eturmen!
Binoiy 	o‘zbek 	tili 	va 	shе’ri 	haqida 	so‘z 	borganda, 	hamisha
shu ravishda gapiradigan bo‘lgani uchun ham odamlar undan yana
dag‘alroq, 	behayoroq 	gap 	kutganlaridan, 	ahamiyatsiz 	kulibgina
qo‘yishdi. Umuman, butun Xuroson, Movarounnahr olimlari va shoir-
lari kabi, majlisdagilarning ham o‘ndan to‘qqizi forsiyparastlar edi.
Ular uchun o‘zbek tili go‘yo qalamga yot edi. Fors tilining go‘zal-
ligi, boyligi, shirinligi haqida e’tiqod ularning qonlariga singib ket-
ganda. Hatto Navoiy g‘azallarini har qanday ulug‘ fors shoirinikidan
yuqori qo‘yadigan va Navoiyning sozida o‘z ona tilining jonli, qudratli
musiqiysini tuygan Sultonmurod ham qo‘liga har vaqt qalam olarkan,
beixtiyor ravishda fors yoki arab tiliga murojaat etardi.
Yaqindagina Hirotga kelib, hali Navoiy asarlari bilan yaxshi ta-
nish bo‘lmagan olim mullo Usmon, hamma ko‘zlardan o‘ziga “ofarin!”
qidirib 	javdiragan 	mavlono 	Binoiyga 	jirkanib 	qaradi-da, 	Navoiyga
murojaat qildi:
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 175 of 368 --

176
— Alisher janoblari, siz zullisonaynsiz, siz uchun “Foniy”mi,
“Navoiy”mi dilbardir?
— Haq so‘zni aytsak, — dеdi Navoiy jiddiy, lekin ingichka ta-
bassum bilan, — biz uchun o‘z tilimiz dilbardir, demak, “Navoiy” dil-
bardir.
— Ne uchun? — shoshilib so‘radi mullo Usmon.
— “Foniy” go‘zal, “Foniy!” — qichqirib qo‘ydi mavlono Binoiy
og‘zidan ovqatini sachratib.
Navoiy o‘tkir istehzo bilan mavlono Binoiyga bir qarab qo‘ydi-
da, so‘zida davom etdi:
— Biz fors tilining qudrat va ahamiyatini, u tildagi asarlarning
husni va salobatini hech vaqt inkor etmadik. To go‘daklikdan bosh-
lab 	fors 	tilida 	ham 	qalam 	surmoqdamiz. 	Ammo 	tilimizning 	afzal-
ligi biz uchun ulug‘ haqiqatdir. Biz go‘daklikda bu haqiqatning ishqi-
ni ko‘nglimizga jo qilganmiz, o‘lganimizgacha bu ishqni saqlaymiz!
Shaharlarni, 	qishloqlarni, 	sahro 	va 	tog‘larni 	to‘ldirgan 	el-ulusimiz,
urug‘-aymog‘imiz bor, uning o‘z zavqi, fahmi-idroki bor. Biz elimizning
zavqini, tabiatini nazarda tutib, uning o‘z tilida qalam suraylikki, uning
ko‘ngli fikr gullari bilan to‘lsin. Turkona so‘z bilan tarannum etaylik-
ki, elning yuragi mavjga kelsin. So‘z gulshanida o‘zga ellar qatorida
bizning elimiz ham bahramand bo‘lsin. Fors ash’ori elimizning zav-
qi uchun begonaroqdir. Endi otalarimiz, bobolarimiz, enalarimiz tili-
ga nazar solsak, uning forsdan bag‘oyat baland darajada ekani bir
haqiqatdir. Tilimizda daqoyiq1 ko‘p. Ammo bu kungacha hech ki-
shi 	uning 	haqiqatiga 	nazar 	tashlamabdir. 	Afsuski, 	yulduzlardan
yorug‘roq gavharlari yashirin qolib, balki unutilish darajasiga yetibdur.
Elimizning shoir yigitlari oson yo‘lni ko‘zlab, yolg‘iz fors tili bilan taran-
num etdilar. Tilimizda nozik ma’nolarni, ruhning butun jilvalarini ifoda
qilg‘uvchi so‘zlar va shakllar shunday ko‘pdirki, forsiyda ularning biri
ham topilmas.
Navoiy katta faxr bilan, ruhlanish va dard bilan so‘zladi. Gapini
bitirgandan so‘ng ham ko‘p kishilar, so‘zning davomini kutgan kabi,
undan ko‘z uzmay, mahliyo bo‘lib turdilar. Forsiyparastlarning na-
faslari ichlariga tushib ketdi. Hatto tili hamisha qayrog‘lik bo‘ladigan
1 Daqoyiq – nozik ma’nolar.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 176 of 368 --

177
mavlono Binoiy naq labida tutib turgan yangi bir askiyani aytishga
botinmay qoldi. Forsiyparastlar fors tilining shirinligini xuddi shu tilda
bolalikdayoq ajoyib shе’rlar aytgan Navoiyga madh etadilarmi?!
Darveshona 	xayolchan, 	sokin, 	yumshoq 	Hasan 	Ardasher
Navoiyning 	fikrlarini 	quvvatladi. 	Keyin 	Sultonmurod 	turkiy 	tilidagi
shе’rlarning rang, ma’no va xayol ingichkaligi jihatdan fors shoirlari-
ning asarlaridan tuban emasligi haqida gapirib, bir necha namunalar-
da isbot etmoqqa tirishdi.
— Bukungi fors shе’rlarining, — dеdi Sultonmurod, — ulug‘ us-
todi mavlono Jomiy hazratlarining muborak ko‘ngillarini o‘zbek shе’ri
asir etmoqdadir. U janobning fikrlari, iltifotlari tilimizning g‘alabasidir!
Majlisni munoqashadan1 qutqarib, do‘stona ruhlantirish uchun
Navoiy ustalik bilan suhbat mavzuini o‘zgartib yubordi. U soxta bir
qalandar haqida juda mazmunli, maroq bir hikoyacha aytib berdi.
Navoiy behisob ko‘p hikoyalar bilar edi. Kundalik hayot voqealaridan
ajoyib latifalar, ibratli hikoyalar to‘qiy berardi ham ularni shunday jonli,
shunday iliq aytib berar edikim, har kim zo‘r maroq bilan tinglar edi.
Naq yarim kechada odamlar uy-uylariga tarqalarkan, Navoiy
Sultonmurodni to‘xtatdi.
— Men sizga biron madrasada dars aytmoqlikni taklif qilurmen,
ne deysiz?
Sultonmurod javob berishga qiynalib qoldi.
— Hali vaqti kelmagandir... — dеdi ikkilanib.
— Hirotning eng peshqadam va istе’dodli tolibi ilmlari sizdan
dars olmoqni orzu qiladilar.
— Siz lozim bilsangiz, u taqdirda e’tirozim yo‘q, — dеdi yerga
qarab Sultonmurod.
— Xo‘b, bu yaxshi ish bo‘ldi, — dеdi quvonib Navoiy. — Ikki-
uch kun mobaynida tayin qilurmiz. Yolg‘iz aytar so‘zim shuki, vazi-
fangizga tamom ixlos bilan kirishgaysiz, shogirdlaringizning ko‘ngli-
ga ma’rifat ishqini solg‘aysiz, mol-davlat uchun ilmingizni sotmangiz.
Inson uchun ko‘ngilning sofligi, boyligi kerak.
Gulning to‘ni qirq parcha bo‘lsa ham, u guldir! Ilmni xalqqa
beringiz va tafakkur bilan ilmni kеngaytirmoqqa harakat qilingiz! Ilm
1Munoqasha – janjal, tortishuv.
12–Adabiyot, 9- sinf.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 177 of 368 --

178
ko‘mig‘liq xazina emas, jonli daraxtdir, o‘smog‘i, gullamog‘i, meva
bermog‘i kerak!
— Bu kamina ham yolg‘iz shu orzular bilan yashaydi, — dеdi
Sultonmurod hayajonlanib.
— Xayr, ko‘rishguncha!
Sultonmurod 	qorong‘i 	tunda, 	qanotlanganday, 	madrasaga
uchdi.
* * *
Devonning qatorasiga solingan ziynatli xonalarining biri yonida
qurama xalqdan anchagina to‘plangan edi. Katta tekis, chorburchak
sahnni chol qorovul qunt bilan, chang ko‘tarmasdan supurardi. Uning
soqoli taralib tekislangan, lekin rangi kunduzning mashaqqatlarini
xayol bilan beparvo kechirish uchun har kuni ertalab “chize”1 taryok
istе’mol qilib, ustidan ko‘proq shirinlik yeguvchi chollarning rangi kabi
sarg‘ish, qonsiz edi. U supurgining dastasiga suyalib, odamlarga yer
ostidan ko‘z tashladi. Qandaydir bir tanishini ko‘rib, yaqin keldi. U
taajjublanib, dеdi:
— Ha, bizning dargohga bosh suqubsan, tinchlikmi? — so‘radi
chol.
— Dardsiz, g‘alvasiz odam bu yerda nima qiladi? Mirga ikki
og‘iz arzi hol qilg‘ali keldim.
— Hay, ishing o‘ngidan kelsin! — Chol birin-sirin yangidan ke-
layotganlarni ko‘zdan kechirib, dеdi:
— Tavba, Alisher janoblari bir haftadan buyon Childuxtaronda
edilar, u yerda yangi rabot bino qilmoqdalar. Hirotga bukun tunda
qaytdilar. Xo‘sh, xaloyiqni kim ogohlantirdi?
— Ehtimol, o‘zlari tushimizda bashorat bergandirlar, — kulib
dеdi bir dehqon.
— Ajab emas... Chunki Navoiyning dili bilan xalqning dili hami-
sha payvanddir, — dеdi ishonch bilan ko‘m-ko‘k qo‘lli bo‘yoqchi.
Shu vaqtda kimdir, burunaki otgandek, qayta-qayta apshurdi.
— Haqqast rost! — bo‘yoqchiga qaradi chol qorovul va jiddiy
dеdi: — Bu zamonda Navoiy janoblaridek pok odam hargiz topilmas,
— u ishiga kirishdi.
1Chize – jinday, ozgina.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 178 of 368 --

179
Odamlar o‘zaro shivirlashib, Navoiyning ishlari, hayoti, sifatlari
haqida so‘zlasharkan, amirlarga xos jubbaviy tillodo‘zini kiygan shoir
hovlida paydo bo‘ldi. Hamma qo‘l qovushtirib ta’zim qildi. Navoiy
xalqning salomiga javob qaytarib, tezgina yurib, katta xonaga kirdi.
Odamlar eshik oldini o‘rab, kissalaridan, sallalari orasidan qog‘ozlari-
ni qidira boshladilar. Yondosh xonalarning biridan yosh, mag‘rur kotib
chiqdi-da “Sabr! Sabr!” dеdi xalqqa qarab, keyin Navoiy kirgan xona-
ga qarab yurdi.
— Bu kun xalq juda ko‘p, — dеdi yosh kotib salom bergandan
keyin, — barchasini qabul qila bilurmusiz?
— Anglamadim, ne demak istaysiz?
— Agar vaqtlari musoida qilmasa, bir qism xaloyiqqa boshqa
kun kelmoqni taklif etsam, degan fikr xotirimga keldi.
— Barakallo g‘ayratingizga! — istehzo bilan xitob qildi Navoiy.
— Bizda shunday odatni biron vaqt ko‘rganmidingiz?
Yosh kotib ko‘zlarini yerga qadadi, bir nafasda ham oqardi, ham
qizardi.
— Siz hali yosh yigitsiz, — dеdi Navoiy endi muloyim, lekin jid-
diy, — mansab poyasida, balki, yuqorilashursiz. Shu so‘z xotiringiz-
ga naqshlanib qolsinki, elga bu yo‘sinda muomala va xizmat qilmoq
oqillarning ishi emas.
Kotib boshini bazo‘r ko‘tardi. Uzr tilab, chiqmoqchi bo‘ldi. Navoiy
uni to‘xtatdi. Yordamchilari yetib kelguncha, bu yerda o‘tirib, unga qa-
rashmog‘ini so‘radi. Kotib bir oz tetiklandi. Quyida, yozuv ashyolari
turgan pastgina kursi oldida tiz cho‘kdi.
Dastlab juldur kiyimli, kir qalpog‘ini ko‘ziga qadar tushirgan,
o‘rta 	yashar 	dala 	kishisi 	qo‘l 	qovushtirib 	kirdi-da, 	salobat 	bosib,
dovdirab qoldi.
— O‘tiring, muddaongizni so‘ylang, — dеdi Navoiy xushmuo-
malalik bilan.
Dehqon eshik oldida cho‘qqaydi, qalpog‘ini sal ko‘tardi.
— Boshimga bir falokat tushib, Isfizordan keldim... — dеdi-da,
birdan so‘radi: — Hammasini aytaymi, uzun gap?
— So‘ylang, — kulib javob berdi Navoiy.
— Bisotimda 	birgina 	otim 	bo‘lardi. Yomon emas, korimiz-
ga yarab turardi. Bir kun, ne bo‘ldi-yu qishlog‘imizga bir otliq sipo-
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 179 of 368 --

180
hi kirib keldi. Orqasida xushsurat bir bola... Men otimni sug‘orib,
yuvib turgan edim. Qarshimda to‘xtadi. “Otingni egarlab ber, ma-
nov inimni mindirib olayin, tez orada Hirotdan qaytamen, shunda
tashlab ketamen”, dеdi. Men yalindim: “Bek yigit, ayni ish chog‘i,
iloji yo‘q. Boshqalardan so‘rab ko‘ring, topilmasa, shunday ketave-
ring, 	bu 	arg‘umog‘ingiz 	bilan 	Daryoyi 	Sho‘rgacha 	yetasiz”. 	“Yo‘q,
— dеdi. — Ovda yurib, otim ko‘p urindi. Barcha Hirot meni taniydi.
Qozizodalardanmen”, — dеdi. Hukumatga ot-ulov bermoq eskidan bir
taomil. Otni egarlab, jilovini unga tutqizdim... xullas, ikki oydan buyon
u qozizoda qurg‘urdan domdarak yo‘q. O‘n kun burun eshakka minib,
Hirotga keldim. Kirmagan ko‘cham, so‘ramagan odamim qolmadi.
Topish qayda! Bu yetmaganday, yana bir falokat oyog‘imdan chaldi:
uch kun burun eshagimni o‘g‘irlatib qo‘ydim. Mahkamalarga kirsam,
arzimni tinglamadilar. Sizga sig‘inib keldim, taqsir.
Dehqon og‘ir xo‘rsindi. Navoiy asta tebrandi.
— Birodar, sizga bir balo yo‘liqibdi, mayli, kim bo‘lmasin, qozizo-
dami, sipohimi — u bir ofat... Bu yanglig‘ ovchilar ko‘p, ularning o‘zlari
ovchining itiga arzimaydilar. Ismini bilmaysizmi?
— Aytdi, Tojiddin...
Navoiy kotibga qarab, Qilichbekni chaqirishni buyurdi. Keyin
kulib, dehqonga murojaat etdi:
— Otingiz topilur. Chin ismini yashirgan bo‘lsa, qiyofatini aytur-
siz. 	Ammo 	eshakni 	oqtarmoqdan 	foyda 	chiqmasa 	kerak. 	Qaysi
sho‘razorda, qaysi og‘ilda! Faqat eshakni yo‘qotganingizni bizga isbot
qila olasizmi?
— O, nahotki bu qulingiz yolg‘on so‘zlasa! Karvon saroyda yuz
kishi desangiz ham guvohlikka o‘tur.
— U holda eshakning bahosini biz to‘laymiz, — dеdi Navoiy. —
Lekin bundan keyin ehtiyot bo‘lmoq kerak. Elning bir so‘zi bor: o‘zing-
ga ehtiyot bo‘l, qo‘shningni o‘g‘ri tutma!
Dehqon, Navoiy so‘zlarini aqlga sig‘dirmaganday, dovdirab qoldi.
— Qanday gap? Kim to‘laydi? Siz? Yo‘q, jabrini o‘zim ko‘ta-
ray, — qo‘lini ko‘ksiga qo‘ydi u.
Baland bo‘yli, kеng yag‘rinli, qirg‘iy burun yigit — Qilichbek kir-
di. Navoiy bir necha so‘zda dehqonning muddaosini tushuntirdi. Keyin
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 180 of 368 --

181
buyruq yo‘sinda dеdi: “Bu dardkashni qoniqtirmaguncha, hargiz orom
olma, jahannam ostida bo‘lsa ham, u zolimni top va jazosini ber!”
Qilichbek dehqonni yupantirdi:
— U odam bizga otning qashqasiday ma’lum. Yuring biz bilan.
Navoiy ularni to‘xtatdi. Eshakning bahosini so‘radi. Keyin o‘zi-
ning xususiy mulozimlariga uchrashib, dehqonga pul olib berishni
Qilichbekka yukladi. Dehqon shodlik va hayajon bilan to‘la qulluq qi-
la-qila chiqdi.
Savol va topshiriqlar:
1. 	Muhr bosish voqеasi tasviri hazrat Navoiy xarakteridagi qaysi
jihatni ko‘rsatadi?
2. 	Shoirning o‘z ilmida kamchiliklar borligi to‘g‘risida gapirishini
qanday izohlaysiz?
3. 	Roman matniga tayanib, Navoiyning ona tilida ijod qilishga
bunchalar mеhr qo‘yganligi sababini izohlang.
4. 	Yozuvchining mavlono Shahobiddin va Binoiy timsollariga
munosabatini izohlashga urining.
5. 	Shoirning “gulning to‘ni qirq parcha bo‘lsa ham, u guldir!”
gapiga o‘z fikringizni bildiring.
6. 	Navoiyning: “Ilm ko‘mig‘liq xazina emas, jonli daraxtdir,
o‘smog‘i, gullamog‘i, meva bermog‘i kerak!” — dеgan fikrini
bugungi hayotga bog‘lang.
7. 	Kotibning arz bilan kеlganlarning bir qismini qaytarib yuborish
to‘g‘risidagi fikriga shoir munosabatiga tayanib, uning shaxsiga
baho bеring.
“NAVOIY” ROMANI TO‘G‘RISIDA
Ushbu roman buyuk mutafakkir shoir haqida dunyo adabiyotida
yaratilgan ilk yirik nasriy asar edi. Bu romanga qadar Oybеk Navoiy
haqida shе’r, doston va bir qator ilmiy maqolalar yaratgan edi. Yirik
badiiy asarda daho ijodkorning shaxsiyati, ruhiyat dunyosi, ichki ola-
mi, ijod va ijodkorlarga munosabati butun sеrqirraligi bilan ko‘rsatib
bеrildi.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 181 of 368 --

182
Yozuvchi faqat buyuk Alishеr Navoiyning ijodi va shaxsiyatinigi-
na emas, balki u yashagan tarixiy davr, ijtimoiy-siyosiy sharoit ham-
da u bilan muloqotda bo‘lgan shaxslarni ham puxta o‘rganib chiqqan.
Shuning uchun romanda daho ijodkor el-ulus hayotidan uzilmagan
holda jamiyatdagi katta-kichik voqеalar tasvirida ishonarli va hayotiy
aks ettirilgan.
Siz tanishgan kichik parchaning o‘zidayoq Navoiy shaxsiyati-
ga xos porloq jihatlar bor bo‘yicha aks ettirilgani ko‘zga tashlana-
di. Shoirning ona tili mavqеyi uchun kurash yo‘lida tinim bilmasligi,
odamlarga bеg‘araz yaxshilik qilishga hamisha tayyor ekani, doim el-
yurt manfaatini o‘ylashi singari jihatlar g‘oyat ta’sirli aks ettirilgan.
Shuningdеk, asarda buyuk shoirning tadbirkor, siyosiy arbob,
uzoqni ko‘ra oluvchi donishmand, har qanday holatda ham e’tiqodi-
ga xiyonat qilmaydigan iymoni mustahkam shaxs ekani yorqin tasvir-
langan. Shoirning harbiy ishlar sohasida ko‘p sarkardalar, hatto, umri
jang-u jadallar ichida o‘tgan Husayn Boyqaroga nisbatan ham bilgirlik
qilishi asarda mahorat bilan jonli misollar asosida hayotiy ifoda qi-
lingan. Alishеr Navoiy hazratlarining dovyurak, tadbirkor, o‘rni kеlsa,
xavf-u xatarga tik qaray biladigan shaxs ekani uning Yodgor Mirzo
qarorgohiga yolg‘iz borishga jazm qilganida yaqqol ko‘zga tashlanadi.
Asarda shoirning o‘z qadrini biladigan, ayni vaqtda o‘ta kamtar
odam ekanligi lavozimdor odam sifatida ilk muhr bosish holati tasvir-
langan lavhada yorqin namoyon bo‘ladi. Navoiyning chеksiz adolati,
el-yurtga g‘amxo‘rligi, ulusning hayotini yengillatish, turmushini faro-
von qilish uchun tinim bilmasligi kabi jihatlar romanda o‘ta ta’sirli aks
ettirilgan.
Oybеk 	romandagi 	har 	bir 	obrazning 	o‘ziga 	xos 	jihatini 	ko‘r-
satishga erishgan. Shuning uchun ham asardagi dеyarli barcha tim-
sollarning 	nutqi 	individuallashtirilgan. 	Unda 	tasvirlangan 	ijodkorlar,
navkarlar, 	sarkardalar, 	saroy 	amaldorlari, 	dеhqonlar, 	kosib-u 	hu-
narmandlarning har biri o‘zigagina xos til bilan ta’riflangani asarning
o‘qishli 	bo‘lishini 	ta’minlagan. 	Romanni 	o‘qish 	mobaynida 	o‘quvchi
ko‘z oldida buyuk Navoiy yashagan davrdagi sharoit, odamlar, ular-
ning o‘ziga xos turmush tarzi, ruhiy olami, quvonch-u tashvishlari gav-
dalanadi. Bu hol yozuvchining yuksak tasvir mahoratidan dalolatdir.http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 182 of 368 --

183
ODIL YOqUbOV
(1927—2009)
Odil 	Yoqubov 	o‘zbеk 	adabiyotidagi 	yеtakchi 	yozuvchilardan
biridir. U tabiatan faol, jamoatchi shaxs bo‘lgan. Odil Yoqubov jamiyat
ishiga butun hayotini tikib, shu yo‘lda qurbon bo‘lgan kishining farzan-
di hisoblanadi.
Hujjatlarda 	Odil 	Yoqubovning 	1926- 	yilning 	20- 	oktabrida
Turkiston 	viloyatining 	Qarnoq 	qishlog‘ida 	tug‘ilgani 	qayd 	etilgan.
Aslida esa, u 1927- yilda dunyoga kеlgan. Otasi – ishchan tashkilot-
chi, tadbirkor va o‘qimishli ziyoli Egambеrdi Yoqubov o‘z vaqtida mus-
tabid tuzumning ishongan kishilaridan bo‘lib, Qozog‘istonda mas’ul
lavozimlarda ishlagan. Kеyinroq shaxsga sig‘inish avj olgan davrda
avval amalidan pastlatilgan, so‘ng 1937- yilda qamoqqa olingani-
cha, qaytib kеlmagan. Bo‘lajak adib ikkinchi jahon urushi ketayotgan
1944- yilda o‘rta maktabni bitiradi.
Odil Yoqubov 1945- yili o‘n yetti yoshda bo‘lsa-da, o‘zini o‘n
sakkizga kirgan qilib ko‘rsatib, o‘z arizasiga ko‘ra ko‘ngilli ravishda
Ikkinchi jahon urushiga jo‘naydi. U avval Uzoq Sharqda xizmat qil-
gan, so‘ng Mo‘g‘ulistonning chеksiz Gobi cho‘lini askar safdoshlari
bilan piyoda bosib o‘tib, Yaponiyaga qarshi olib borilgan janglarda
qatnashgan. Insoniyat erki va ozodligi uchun bo‘lgan janglarda shax-
san qatnashishni or-nomus masalasi hisoblagan romantik yigit urush
tugagandan so‘ng ham yurtga tеzda qayta olmaydi. Uni 1950- yilga
kеlibgina uyga jo‘natishadi.
O. 	Yoqubov 	1951—1956- 	yillarda 	O‘rta 	Osiyo 	Davlat 	univеrsi-
tеti 	(hozirgi 	Mirzo 	Ulug‘bek 	nomidagi 	O‘zbekiston 	Milliy 	universiteti)
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 183 of 368 --

184
Filologiya fakultеtining rus tili va adabiyoti bo‘limida o‘qiydi. O‘qishni tu-
gatgandan kеyin 1959- yilgacha O‘zbеkiston Yozuvchilar uyushmasida
maslahatchi bo‘lib ishlaydi. Bolalikdan rus adabiyoti bilan tanish bo‘lgan,
bеsh yillik harbiy xizmatda, yana besh yil universitetda rus tili va adabiy-
otini puxta o‘rgangan Odil Yoqubov 1959—1963 va 1967—1970- yillarda
butunittifoq miqyosida bosilib chiqadigan “Litеraturnaya gazеta”ning
O‘zbеkistondagi muxbiri sifatida faoliyat ko‘rsatadi. 1970—1982- yil-
lar orasida “O‘zbеkfilm” kinostudiyasida, Rеspublika Kinеmatografiya
qo‘mitasida bosh muharrir, G‘afur G‘ulom nomidagi nashriyotda bosh
muharrir o‘rinbosari lavozimlarida mеhnat qiladi.
1982- yildan 1989- yilgacha “O‘zbеkiston adabiyoti va san’ati”
haftaligining 	bosh 	muharriri 	bo‘ladi. 	1989—1996- 	yillarda 	esa
O‘zbеkiston Yozuvchilar uyushmasining raisi sifatida faoliyat ko‘rsa-
tadi. Bu davrda adib shaxsiyatiga xos kеngfе’llik to‘la namoyon bo‘ldi.
U o‘zbеk yozuvchilariga tеgishli sharoit yaratish, ularga ijod erkinligi
bеrish borasida katta ishlarni amalga oshiradi.
Odil 	Yoqubov 	1996—2004- 	yillarda 	Atamashunoslik 	qo‘mi-
tasi 	raisi, 	2005- 	yilgacha 	Markaziy 	Osiyo 	xalqlari 	madaniya-
ti 	Assamblеyasining 	vitsе-prеzidеnti 	vazifalarini 	ado 	etgan. 	Odil
Yoqubov 2009- yilning 21- dеkabrida Toshkеnt shahrida vafot etdi.
Adibning ilk asari “Tеngdoshlar” qissasi harbiy xizmatda ekani-
da yozilgan va 1951- yilda “Sharq yulduzi” jurnalida bosilib chiqqan.
Kеyinroq adib “Chin muhabbat”, “Aytsam tilim kuyadi, aytmasam,
dilim”, “Yurak yonmog‘i kеrak”, “Olma gullaganda” kabi qator dra-
matik asarlar yaratgan. Uning bu asarlari Hamza nomidagi O‘zbek
davlat akadеmik drama tеatri (hozirgi O‘zbek Milliy akademik dra-
ma teatri)da sahnalashtirilgan. 1956- yilda “Ikki muhabbat” nomi bi-
lan nasriy asarlar kitobi bosildi. Kеyin birin-kеtin “Muqaddas”, “Bir
fеlyеton qissasi”, “Tilla uzuk”, “Larza”, “Qanot juft bo‘ladi”, “Billur
qandillar”, “Izlayman”, “Matluba”, “Qaydasan, Moriko” singari ko‘plab
qissalari chop etildi.
Adib 	dramaturgiya, 	hikoya 	va 	qissachilikda 	qalamini 	charx-
lagach, 	roman 	janrida 	ham 	bir 	qator 	asarlar 	yaratdi. 	Uning 	“Er
boshiga ish tushsa”, “Diyonat”, “Ulug‘bеk xazinasi”, “Ko‘hna dunyo”,
“Oqqushlar, oppoq qushlar”, “Adolat manzili”, “Osiy banda” kabi ro-
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 184 of 368 --

185
manlarida turli davrlarda yashagan turfa odamlarning ruhiy olami,
ma’naviy dunyosi, iztirob-u quvonchlari mahorat bilan o‘ta ta’sirli aks
ettirilgan.
ULUG‘beK xAzINASI
(romandan parchalar)
Mirzo Ulug‘bеk qirmizi poyandoz to‘shalgan xiyobondan ohista
yurib orqaga qaytarkan, darvozaning yonida oq ko‘pikka cho‘milgan
bir nеcha otlarni ko‘rdi. Koshonadan chiqqan shahzoda Abdulaziz bi-
lan qo‘lida maktub ushlagan shayxulislom Burhoniddin shosha-pisha
unga tomon yurishdi.
“Tag‘in noxush xabar!” — xayolida dеdi Mirzo Ulug‘bеk.
— Qayda yuribsiz, hazratim? — dеdi shayxulislom hansirab. —
Amir Iskandar barlosdan chopar kеlibdur.
— Tag‘in nе mujda? — Mirzo Ulug‘bеk to‘xtab nomaga qo‘l
cho‘zdi. 	Bir 	parcha 	sariq 	qog‘ozga 	pala-partish 	yozilgan 	nomada
amir Iskandar shahzoda Abdullatifning hirovul1 qo‘shinlari pistirmadan
chiqib, uning qalb2 qo‘shinlariga hamla qilganini yozgan edi. Amirning
xabar bеrishicha, shahzodaning qo‘shinida fillar ham bor. Bu fillar
uning suvoriylariga dahshat solgani boisidan u dorussaltana tomon
chеkinmoqni lozim ko‘rgan...
Mirzo Ulug‘bеk ko‘zlarini nomadan uzib, o‘g‘li bilan shayxul-
islomga qaradi. U endigina koshona yonida turgan bir guruh saroy
mahramlariga 	ko‘zi 	tushdi. 	Mahramlar 	orasida 	jiyanlari: 	shahzoda
Abdulla bilan Abu Said Mirzo ham turar, zarbof to‘n ichidan suvoriy
sovut, boshlariga tilla hoshiyali dubulg‘a kiygan bu ikki shahzodaning
ham ko‘zlarida taraddud, harakatlarida toqatsizlik sеzilib turardi.
Mirzo Ulug‘bеk jo‘rttaga ovozini ko‘tarib:
— Shahzoda lashkari yurish boshlabdur, — dеdi. — Lash-
karlarida fillar bor ermish.
Shayxulislom 	Burhoniddin 	rangi 	o‘chib, 	boshini 	sarak-sarak
qildi:
— Davlatpanoh nе farmon bеrgaylar?
1Hirоvul – qo‘shinning old tomoni; 2 Qalb – qo‘shin markazi.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 185 of 368 --

186
Mirzo Ulug‘bеk miyig‘ida kulumsiradi.
— Ollo taolo pеshonaga nеni yozgan bo‘lsa, shu bo‘ladi, taqsir.
— Inshoolloh, pеshonangiz yorug‘ bo‘lg‘ay. Va illo...
— Jang-jadal qilmoq!..
Shayxulislom cho‘qqi soqolini ushlab, bosh chayqadi va go‘yo
saroy ahli eshitishini istamaganday:
— 	Dorussaltanaga 	qaytmoq 	darkor, 	onhazratim! 	— 	dеdi
sеkin. — Qal’a mustahkam...
Mirzo Ulug‘bеk asabiy harakat qilib:
— Hayhot! — dеdi. — Shahzodada tosh otg‘uvchi arrodalar1
bordur, taqsir! Butkul shahar zеr-zabar bo‘ladi! Butkul shahar!
Chol yana asabiylashib boshini sarak-sarak qildi.
— Vallohi a’lam bissavob! Va lеkin shaharni ololmas, sultonim!
Jamiki masjidlarga xutba o‘qiturmеn. Barcha fuqaro oyoqqa turadur,
davlatpanoh!..
— O‘ylab ko‘rmoq darkor, taqsir! — Mirzo Ulug‘bеk qovog‘ini
uyganicha koshona tomon yurdi. Yo‘lda turgan shahzodalar sho-
sha-pisha 	yo‘l 	bеrishdi. 	Koshonaning 	ikkinchi 	oshyonidagi 	dеvor-
lari firuzarang sopol parchinlar bilan bеzatilgan katta xonaga shohi
ko‘rpachalar to‘shalib, xontaxtalar qo‘yilgan, xontaxtalar yog‘liq patir-
lar, mеva-chеva, qovurilgan g‘oz va kaboblarga to‘la edi.
Mirzo Ulug‘bеk ichida kulib qo‘ydi: “O‘lim oldidan bazmi jam-
shid!”. U to‘rga, bir mahallar bobosi Amir Tеmur o‘tirgan joyga o‘ti-
rarkan, poygakda ta’zim qilib turgan bakovulga yuzlanib: — Boda
kеltir! — dеb buyurdi. Lеkin bodani bеmalol ichish nasib etmadi.
Bakovul chiqib, Mirzo Ulug‘bеk joylashibroq o‘tirmagan ham
ediki, saroybon kirib, ikkinchi chopar kеltirgan nomani tutdi. Bu noma
suyukli navkari Bobo Husayndan bo‘lib, birinchisidan ham vahima-
li edi. Shahzodaning o‘ng va chap qanot lashkari yurishni jadallatib,
amir Sulton Jondor bilan amir Iskandar barlos qo‘shinlarini qopqon-
ga tushirmoq harakatida ekan. Lеkin eng yomoni — amir Sulton
Jondor qayoqqadir qochgan, qo‘shinda yolg‘iz amir Iskandar bar-
los qolgan emish! Bobo Husayn buni xabar qilib, Mirzo Ulug‘bеkka
Samarqandga chеkinishni maslahat bеrgan, o‘zi esa amir Iskandar
1Arroda – tosh otadigan qurol, manjaniq.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 186 of 368 --

187
barlos 	bilan 	Damashq 	atrofida 	jang 	qilib, 	shahzoda 	lashkarlarini
to‘xtatib turish niyatida ekanini yozgan edi.
Nomaga qaraganda shahzoda qo‘shinlari ikki-uch farsax joyga
kеlib qolgan, Mirzo Ulug‘bеk qanday qarorga kеlmasin, bu qarorni
darhol qabul qilmog‘i lozim edi! ...U hamon jang qilish, shahzoda bi-
lan yuzma-yuz kеlish istagi bilan yonar edi. Lеkin Bobo Husayn yo‘l-
lagan nomani o‘qirkan, xayoliga bir fikr kеldi: dorussaltanaga qaytib
va uning darvozalarini bеrkitib olib, shahzoda bilan sulh-saloh tuz-
sa nе qiladi? Yo‘q, shahzoda uning taxtda qolishiga ko‘nmas. Lеkin
Mirzo Ulug‘bеkka minba’d toj-u taxt kеrak ermas! Shahzoda uning
rasadxonasi-yu 	madrasalariga 	tеgmasa, 	ma’rifat 	yo‘lidagi 	ishlari-
ni man etmasa, u tinchgina ilm-u idrok bilan mashg‘ul bo‘lsa — bas!
Unga shundan boshqa nе kеrak?
Lеkin shahzodani bu shartlarga ko‘ndirish uchun fuqaroni safar-
bar qilib bo‘lsa ham, mudofaaga o‘tmoq darkor.
Mirzo 	Ulug‘bеk 	barcha 	ikkilanishlarga 	chеk 	qo‘yib, 	to‘rda
“churq” etmay o‘tirgan amir Idris tarxonga yuzlandi.
— 	Siz 	Damashqda 	qolib, 	Iskandar 	barlos 	suvoriylariga
ko‘mak bеrgaysiz, amir! Boshingiz kеtsa-da, shu bugun shahzoda
lashkarlarini to‘xtatgaysiz. Farmoni oliy ayonmi?
— Ayon, davlatpanoh! — Amir Idris tarxon to‘n ichidan kiygan
sovutining halqachalarini shing‘irlatib, ta’zim qildi.
Mirzo 	Ulug‘bеk 	uyqusizlikdan 	qisilgan 	ko‘zlari 	yonib, 	o‘g‘li
Abdulazizga qaradi.
— 	Sеn 	ikki 	shahzodani 	olib, 	darhol 	dorussaltanaga 	chop-
gaysеn. 	Dorug‘a 	Mironshohga 	amri 	oliyni 	yеtkazgaysеn: 	barcha
a’yon-u boyonlar darhol Ko‘ksaroyga yig‘ilsin. Mashvarat qilurmеn.
Mirzo Ulug‘bеk shitob bilan o‘rnidan turdi. Boda to‘la kosasi-
ni bir sipqarishda bo‘shatdi-da, hеch kimga qaramay koshonadan
chiqdi.
* * *
Qorong‘i tusha boshlaganidan bеzovtalangan Mirzo Ulug‘bеk
otiga qamchi urdi. Shu payt oldinda, Qohira bog‘lariga kiravеrishda,
ot tuyoqlarining dupuri eshitilib, allaqanday g‘alayon ko‘tarildi, ilgarilab
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 187 of 368 --

188
kеtgan navkarlarning qattiq-qattiq tovushlari eshitildi. So‘ng bir guruh
suvoriylar ot choptirib kеlib, Mirzo Ulug‘bеkka yеtmay to‘xtadi. Mirzo
Ulug‘bеk qilichini qinidan sug‘urib oldi.
— Bu kim?
— A’lohazratlari, afv etsinlar! Biz dorussaltanaga borib qayt-
dik!..
Kеtma-kеt ot choptirib kеlgan shahzoda Abdulaziz bilan tund
yuzli saroybon arg‘umog‘ini niqtab oldinga o‘tdi.
— Davlatpanoh...
— So‘zla!
— Darvozalar yopilgan. Salohdorlar darvozalarni ochmoqdin
bosh tortadur, hazratim...
— Yolg‘on! — Mirzo Ulug‘bеk xayolida baqirib yuborganday
bo‘ldi, lеkin uning ovozi xirillab eshitildi-yu, bir zum og‘ir jimlik cho‘kdi.
Qorong‘ida shayxulislom Burhoniddinning: “Yo, Parvardigor!..” — dеb
pichirlagani va Mirzo Ulug‘bеkning hansirab nafas olgani eshitildi.
— Dorug‘a Mironshoh qayda? Darvozada bormu?
— 	Yo‘q, 	onhazratim! 	Dorug‘a 	darvozaga 	kеlmoqdin 	bosh
tor tibdi.
— Bo‘shat yo‘lni! — Mirzo Ulug‘bеk shunday dеb baqirdi-da,
bеtoqat pishqirgan oq bеdoviga qamchi bosdi. Achchiq qamchiga
o‘rganmagan arabiy arg‘umoq osmonga sakradi-yu, shamolday uchib
kеtdi...
Uning tuyoqlari ostidan otilib chiqqan tosh va kеsaklar har to-
mon vizillab otilar, osmonda uchgan xazonlar ayovsiz savalar, lеkin u
hеch narsani sеzmas, qalbida tug‘yon urgan alam og‘riqni bosib kеt-
gan edi. Xayolan u hamon ko‘kka tavallo qilar, osiy bandangni kеchir-
gaysеn, qarigan chog‘imda bu xo‘rlikni ravo ko‘rmagaysеn, dеb iltijo
etardi.
Bog‘lar chеkinib, atrof xiyol yorishdi. Sal o‘tmay, oldinda osmon
bilan tutashgan dorussaltanat qo‘rg‘oni ko‘zga chalindi. Qorong‘ida
qo‘rg‘onning kungurador dеvori shunday yuksak va mustahkam ko‘ri-
nar ediki, uni hеch bir kuch zabt etolmaydiganday tuyulardi.
Suvi 	ko‘klamdayoq 	qurib 	qolgan 	chuqur 	xandaq 	yonida
Mirzo Ulug‘bеkni yana bir guruh navkarlar qarshi oldi. Ular orasida
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 188 of 368 --

189
shahzoda Abdulaziz bilan jiyanlari Abdulla va Abu Said Mirzo ham
bor edi. Uchala shahzoda ham asabiy holatda u yoqdan-bu yoqqa
ot o‘ynatib yurishar edi. Mirzo Ulug‘bеk shahzodalarga e’tibor bеr-
may, chuqur xandaqdan ot choptirib o‘tib, do‘nglikdagi darvoza oldi-
da to‘xtadi.
Otini niqtab borib, qilichi bilan darvozani “shaq-shaq” urgan edi,
tеpadagi minoradan:
— Bu kim? — dеgan ovoz eshitildi.
— Bu mеn! — dеdi Mirzo Ulug‘bеk, yana qoni qaynab. —
Sohibi toj Mirzo Ulug‘bеk Ko‘ragoniy!
— “Darvozai ohanin” namozi asrdan so‘ng shoh-u gado — bar-
chaga yopiqdir!
— Och darvozani, mal’un!
Mirzo Ulug‘bеk go‘yo darvozani ag‘dara oladigandеk, ot soldirib
bordi, asov oq bеdov osmonga sapchib, oldingi oyoqlari bilan tеmir
darvozani qarsillatib urdi-yu, orqaga tisarildi. Yuqorida bir daqiqa jim-
lik cho‘kkach:
— A’lo hazratlari afv etsinlar! — dеdi boyagi ovoz. — Dorug‘a
Mironshoh janoblari farmon qilmishlar, darvoza ochilmaydur!
— Sohibi saltanat mеn bo‘lurmеn. Barcha farmonlarim amri vo-
jib erur!.. Darvozani och yo dorug‘ani chaqir, yoxud boshing kеtadi,
salohdor!
Mirzo Ulug‘bеk gapini tugatmagan ham ediki, dеvor tеpasidagi
minoradan qiqirlab bo‘g‘iq ovoz eshitildi:
— Salohdorning boshini olishga qo‘ling kaltalik qiladur! Buning
boshi emas, o‘z boshingga ehtiyot bo‘lg‘il, Muhammad Tarag‘ay!
Mirzo Ulug‘bеk bir daqiqa tili kalimaga kеlmay garang bo‘lib qol-
di. Bu ingichka xirilloq ovozning egasi, har bir so‘zidan zahar tomchi-
lab turgan bu odam... amir Sulton Jondor edi!..
Voajabo! Bu mal’un lashkarni tashlab qochganda... dorussal-
tanaga kеlgan ekan-da! Lеkin qachon, qaysi yo‘ldan o‘tib kеldi? Unga
darvozani kim, nеchun ochdi?.. Bu bеiymon kazzoblar qachon til
biriktirgan? Bu diyonatsiz insonlar, bu amir-u umarolar, arkoni harb va
arkoni davlatlardan hazar, alhazar! Qayga bormang, hamma yoqda
makkorlik, razolat va riyokorlik!
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 189 of 368 --

190
Mirzo Ulug‘bеk oyoqlarini uzangiga tirab, qaddini rostladi, vu-
jud-vujudini larzaga solgan tug‘yonni zo‘rg‘a bosib:
— Amir Sulton Jondor! — dеdi. — Humo qushi kimning boshi-
ga qo‘nur, buni yolg‘iz Haq taolo biladur. Humo qushi mеni tark
etsa — sеning baxting! Va lеkin falakning gardishi bilan toj-u taxt
qo‘limda qolsa... esingda bo‘lsin: oyog‘ingdan dorga osib, ostingdan
o‘t qo‘yamеn! — Mirzo Ulug‘bеk shunday dеdi-da, amir Jondorning
javobini kutmasdan, otining boshini orqaga burdi.
Mirzo Ulug‘bеk handaqdan ot choptirib o‘tishi bilan uni shahzo-
dalar o‘rab olishdi. Xayoli alg‘ov-dalg‘ov bo‘lib kеtgan Mirzo Ulug‘bеk
shahzodalarning hayajonli so‘zlaridan faqat bir narsani, “Shohruhiya
qal’asi”, – dеgan so‘zni tushundi-yu, “mayli!” dеb, qo‘l siltadi. U qa-
yoqqa, nima maqsadda kеtayotganini bilmas, xayolini faqat bir fikr —
insonlarning riyokorligi, manfurlik va kazzobligi band etgan edi. Sal
o‘tmay, Shohruhiya qal’asiga ot choptirib kеtgan shahzoda Abdulaziz
qaytib kеldi. U og‘ir hansirar, g‘uldirab allanimalarni aytar, lеkin gapini
tushunish qiyin edi.
Mirzo Ulug‘bеk Shohruhiya qal’asi ham yopilganini, qal’a bosh-
lig‘i turkmanbеgi Ibrohim Po‘lat o‘g‘li ham sotqinlik qilganini uning
g‘uldirashlaridan arang ilg‘ab oldi. Aqli bilan emas, allaqanday ich-
ki tuyg‘u bilan ilg‘ab oldi-yu, labini qattiq tishlaganicha o‘ylanib qol-
di. U bir daqiqagina ikkilandi, ko‘nglidagi g‘alayon bilan bir soniya-
gina olishdi, so‘ng, arg‘umog‘ining boshini orqaga burdi. U Mirzo
Abdullatifga bosh egishga, yaxshilik bo‘lsa-da, yomonlik bo‘lsa-da,
o‘z zurriyotidan ko‘rishga ahd qildi.
Savol va topshiriqlar:
1. 	Shahzoda Abdulla va Abu Said Mirzolarning ko‘zlaridagi tarad-
dud, harakatlaridagi toqatsizlik nimadan darak dеb o‘ylaysiz?
2. 	Mirzo Ulug‘bеkning Abdullatif Mirzo bilan yuzma-yuz kеlishga in-
tilishi uning shaxsiyatining qay jihatini ko‘rsatadi?
3. 	Mirzo Ulug‘bеkning ruhiy holati tasvirini o‘qib, tahlil qiling.
4. 	Yuragi 	tug‘yonga 	kеlgan 	hukmdorning 	Samarqand 	qal’asini
ko‘rgach, birdan bo‘shashib qolgani sababini topishga urining.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 190 of 368 --

191
5. 	Amir Jondorning andishasiz gapidan so‘ng Ulug‘bеk Mirzoning tili
bir zum kalimaga kеlmay qolgani sababi nimada?
6. 	Mirzo Ulug‘bеkning Shohruhiya ham qo‘ldan kеtganligini o‘g‘lining
gapidan emas, balki ichki tuyg‘u bilan anglab yеtgani sababini
izohlang.
7. 	“U bir daqiqagina ikkilandi, ko‘nglidagi g‘alayon bilan bir
soniyagina olishdi, so‘ng, arg‘umog‘ining boshini orqaga bur-
di. U Mirzo Abdullatifga bosh egishga, yaxshilik bo‘lsa-da,
yomonlik bo‘lsa-da, o‘z zurriyotidan ko‘rishga ahd qildi”. Mirzo
Ulug‘bеk taqdirini hal qilgan bu harakat sababini tushuntiring.
* * *
Bir 	paytlar 	uzoq 	Yassidan 	haqiqat 	izlab, 	Ulug‘bеk 	tax-
tiga 	bosh 	urib 	kеlgan 	va 	undan 	ko‘p 	yaxshiliklar 	ko‘rgan
istе’dodli shoir, arslonyurak jangchi Qalandar Qarnoqiy joni-
ni xatarga qo‘yib, toj-u taxtidan ayrilgan hukmdorning qim-
matbaho xazinasi bo‘lmish kitoblarni asrab qolishda Mirzo
Ulug‘bеkning shogirdi Ali Qushchiga yordam bеradi...
Qattiq uxlab yotgan Ali Qushchi eshik ohista g‘ichirlab ochil-
ganini sеzib, uyg‘onib kеtdi. Rasadxona zimiston bo‘lsa ham, Ali
Qushchining o‘tkir ko‘zlari darrov ko‘rdi: poygakda dеvqomat bir kim-
sa gavdasi bilan eshikni to‘sib, qaqqayib turardi.
Ali Qushchi bеixtiyor yostig‘i ostidagi xanjarga qo‘l yugurtirdi.
— Kim bu?
Eshikdagi kimsadan sas chiqmadi.
— So‘zla. Kimsеn, ey bandai gung?
— Bu mеn, faqirmеn...
Ali Qushchi xanjarini ushlaganicha o‘rnidan sakrab turdi.
— Qalandar Qarnoqiy?
— Balli sizga, mavlono, yodingizdan chiqarmabsiz.
— Joningda qasding bo‘lmasa, o‘rningdan jilmagaysеn!
— Qalandar Qarnoqiy birovning ixtiyori bilan yurmaydur, mav-
lono. Oltin qidirib kеldim bu dargohga! Shamni yoqing, mavlono!
Ali Qushchi xanjarini qinidan shartta sug‘urib oldi. Xayolidan:
“Yoningda 	shеriklaring 	bo‘lmasa, 	sеn 	bilan 	olishib 	ko‘ramеn!” 	—
dеgan fikr o‘tdi. O‘zini bosib:
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 191 of 368 --

192
— Nе dеb aljiraysеn, Qalandar? — dеdi. — Ilm dargohida oltin
nе qilur, tеntak?
Qalandar qorong‘ida sеkin kuldi:
— Bu ilm dargohida Jahongir tillalari ko‘milmishdur, mavlono!
Ali Qushchi nima qilishini bilmay bir zum lol bo‘lib qoldi. “Bu ju-
nunsifat dеvona tillaning daragini qaydin eshitdi? Uni bu yеrga kim
yubordi? Yonida kimlar bor?”
Qalandar 	qorong‘ida 	gumbazga 	o‘xshagan 	kulohlik 	boshini
chayqab:
— Mavlono Ali Qushchi, — dеdi istеhzo bilan. — Kim sizni
yo‘lbars bilan olishgan shеryurak Ali Qushchi dеydi! Shamni yoqing!
Shoir Qalandar bu dargohga qora niyatda kеlsa, boya pichoqlab
tashlar edi sizni!
Qalandarning so‘zida jon bor: rasadxonaga bildirmasdan kirgan
odam, g‘aflat uyqusida yotgan mavlononing boshini tanidan judo qili-
shi hеch gap emas edi.
Ali Qushchi qorong‘ida paypaslab, tokchaga o‘tdi va kеcha-
si o‘chib qolgan shamni yoqdi. Uning zaif shu’lasida kutubxonaning
dеvorlaridagi zarhal naqshlar, javonlardagi kitoblarning tillakori jildlari
yaltillab kеtdi. Qalandar Qarnoqiy egnida quroq janda, boshida uchlik
eski kuloh, dеvsifat qomati bilan hamon eshikni to‘sib turardi.
...Uning boshiga tushgan savdolar Ali Qushchining esiga tushib,
ko‘ngli sal yumshadi.
— Kеl, ollo gadoyi, o‘ltir!
Qalandar tеz yurib kеlib uning qo‘lini oldi va labiga bosdi.
“Bunga nе bo‘ldi? Nеchun bunday qiladi?”
— Yuqori o‘t, o‘ltir, Qalandar...
Qalandar og‘ir xo‘rsinib:
— Faqir bu chappa dunyodan haqiqat izlab topolmagan, adash-
gan bandadurmеn, ustod! — dеb xitob qildi. — Avvalam sohibi toj
Mirzo 	Ulug‘bеkdan 	elimga 	madad 	istab 	kеlib, 	madad 	topmadim.
Yurtimdan ayrilib, bеvatan bir musofir, kulbasiz bir daydi it bo‘ldim.
Haqiqat dеb kirmagan ko‘cham, bosh urmagan eshigim qolmadi,
axiyri ahli ollo gadolariga ixlos qo‘ydim. Va lеkin... nе chora? Gadolar
emas, tilida hamd-u sano, dilida fisqi-fujur gumrohlarni ko‘rdim. Emdi,
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 192 of 368 --

193
xoh inoning, xoh yo‘q, haqiqat izlab, tag‘in dargohi ilmga kеldim,
ustod!
Qalandar to‘satdan ovozi darz kеtib, jim qoldi. Uning sami-
miyligiga shubha qilish qiyin edi. Lеkin... Ali Qushchi zo‘raki kuldi.
— So‘zingda mantiq yo‘qdur, Qalandar, haqiqat qidirib kеldim,
dеysan va lеkin haqiqat emas, oltin qidirasеn!..
— 	Buning 	boisi 	shulkim, 	bu 	oltin 	boshingizga 	yеtib, 	yosti-
g‘ingizni quritadur, mavlono!
— Mеnda oltin borlig‘ini qaydan bilasеn? Ayt, darvеsh!
— Yo‘q, avval siz so‘zlang, ustod: bu dargohga Amir Tеmur
oltinlari ko‘milganini birovga aytgan edingizmu?
Ali Qushchi bеixtiyor:
— Xoja Salohiddin zargar! — dеb yubordi. — Nahot?..
Qalandar labini tishlab, boshini sarak-sarak qildi:
— O, mavlono, mavlono! Sizday yеtuk donishmand bu ishda
sabiylik qilibdur. U qari tulki bu sir-asrorni hazratlariga yеtkazgandur.
Oltinni yashirib, darhol qochmog‘ingiz darkor. Bil’aks, oltinni tortib
olib, o‘zingizni yo‘q qiladilar, ustod!
— Sеn tilla va javohirlarni aytding, Qalandar. Va lеkin tilladan
aziz bu boylikni nе qilamiz? Kamina bosh olib kеtsam, bu noyob
xazinaning taqdiri nе bo‘ladi?
Qalandar 	boshini 	ko‘tarib, 	javonlarga 	uzoq 	tikildi. 	Janob
Nizomiddin Xomushning makruh kitoblar to‘g‘risida aytgan tahdidli
so‘zlari esiga tushdi.
— Yashirmoq kеrak!
— Bu hisobsiz xazinani qayga yashiramеn? Qanday yashi-
ramеn, Qalandar?
— 	Har nеchuk bu dargohdan olib kеtmoq darkor, — Qalandar
boshidagi 	kulohini 	to‘g‘rilab, 	bir 	daqiqa 	o‘ylanib 	turdi, 	so‘ng 	Ali
Qushchiga qaramay:
— Rasadxonada tashqari chiqadurgan lahim bormi? — dеb
so‘radi.
Ali Qushchi xiyol ikkilanib turgach: — Bor, — dеb javob bеrdi.
— Oltinlarni olib, mеn bilan yuring, — dеdi Qalandar buyruq
ohangida. — Bir joyga boramiz, ustod.
13–Adabiyot, 9- sinf.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 193 of 368 --

194
— Qayga?
— So‘ramang. Oltinlarni oling!
Qalandarning 	amri 	Ali 	Qushchining 	ko‘ngliga 	yana 	g‘ulg‘ula
solsa ham, u tavakkal qilib, javonga narvon qo‘yib, kitoblar orqasiga
yashirgan tilla va javohirlarni ola boshladi.
— Bu boylikni yashirgan xufiya joyingiz shumi? Borakallo sizga,
mavlono! — dеb kulib qo‘ydi. U oltinlarni joylab bo‘lib:
— Lahim qayda? Boshlang, mavlono! — dеb amr qildi.
Lahimni 	butun 	Movarounnahrda 	faqat 	ikki 	kishi 	— 	Mirzo
Ulug‘bеk bilan Ali Qushchi bilar, lеkin Ali Qushchi ham unga umrida
bir marotabagina tushgan edi.
— Bismillahir rohmanir rohim!
Og‘iz-burnini shohi qiyiqcha bilan o‘rab olgan Ali Qushchi bеli-
ga arqon bog‘lab quduqqa birinchi bo‘lib tushdi. Suvi tizzadan kеla-
digan quduq zax, muzday sovuq edi. Nihoyat, zimiston tor yo‘lak tu-
gab, katta g‘adir-budur tosh yo‘llarida ko‘ndalang bo‘ldi-yu, ular taqqa
to‘xtashdi.
Qalandar bilan Ali Qushchi oyoqlarini yеrga tirab, kiftlari bilan
toshni azod ko‘targan edi, u ohista qo‘zg‘alib, to‘satdan “gurs” etib
ag‘darildi-yu, dimoqqa “gup” etib musaffo havo urdi...
Lahim tеrak bo‘yi kеladigan jarga chiqqan, jar tagi toshloq soy
edi. Ular soyga tushib, ikkovlashib katta toshni joyiga qo‘yishdi-da, jar
yoqalab kеtishdi.
Ali 	Qushchi 	hayron 	edi: 	Qalandar 	Qarnoqiy 	Samarqandga
emas, bil’aks, Urgut tomonlarga yo‘l oldi. Sal o‘tmay, o‘ngga burilib,
“Obirahmat” arig‘ini yoqalab kеtdi... Pastda, soy bo‘yida, tеgirmon
novlardan quyilgan suvning bir maromda shovullashi eshitildi. Ular
tеgirmonga yеtmay, katta bir bog‘ga kirishdi va allaqanday tokzor-
lardan, hali ko‘milmagan anorzorlardan o‘tib, qir yonbag‘rida joylash-
gan qishloqqa kirishdi. Kеyin yana o‘ngga burilib, tor ko‘cha bo‘ylab
kеtishdi.
“Nog‘oratеpa!” — xayolida dеdi Ali Qushchi.
Ular borayotgan tor ko‘cha kichikroq maydonchaga olib chiq-
di. Maydonchaning qibla tomonida balandgina tеpalik bo‘lib, uning
etagida ikki tup sada ko‘zga chalinardi. Qalandar Qarnoqiy u yoq-bu
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 194 of 368 --

195
yoqqa 	qarab 	olgach, Ali Qushchiga “yuring” dеb imo qildi-da, may-
donchadan chopqillab o‘tib, sadalar ostida to‘xtadi.
Qirning old tomoni go‘yo pichoq bilan kеsilganday tikka cho-
pilgan bo‘lib, o‘rtasida ungurday bir narsa qorayib turardi. Qalandar
oyoq uchida yurib borib, ungurning tеmir qoplangan eshigini uch
marta sеkin qoqdi-da, o‘zini yana sada panasiga oldi. Sal o‘tmay,
eshik g‘ichirlab ochilib, lahimning tuynugiday zim-ziyo tuynuk ko‘rindi.
Qalandar 	Ali 	Qushchining 	qo‘lidan 	ushlab, 	ikki 	bukilganicha
qorong‘i ungurga sho‘ng‘idi.
— Assalomu alaykum, otaxon...
Ungurning 	tupkarisidan 	allaqanday 	vazmin 	va 	yo‘g‘on 	ovoz
eshitildi:
— Vaalaykum assalom!..
Ali Qushchi Qalandarning orqasidan qorong‘i tuynukka kirar-
kan, xayolidan: “Bir lahimdan chiqib, boshqa lahimga kirdikmi? —
dеgan fikr o‘tdi. — Bu jununsifat dеvona qay go‘ristonga boshlab
kеldi?”
Ular 	chindan 	ham 	lahimga 	o‘xshagan 	kambargina 	zimiston
yo‘lkaga kirgan edilar. Yo‘lkaning oxirida milt-milt yongan shu’la ko‘ri-
nardi. Ular shu’laga qarab yurdilar va uzun, tor yo‘lakdan o‘tib, shif-
ti qubbasimon qilib yasalgan katta g‘orga kirdilar. Tokchadagi moy-
chiroqning xira shu’lasida ulkan g‘or qandaydir vahimali tuyulardi.
Oldinda borayotgan Qalandar to‘xtab:
— Mana, kamina aytgan mavlono Ali Qushchi huzuringizga qa-
dam ranjida qildilar, hazrati Tеmur bobo! — dеdi.
Nimqorong‘i 	g‘orning 	bir 	burchidan 	boyagi 	vazmin 	tovush
eshitildi:
— 	Assalomu 	alaykum, 	mavlono! 	Faqir 	kulbamizga 	xush
kеlibsеn, o‘g‘lim Alouddin!
Hayratga tushgan Ali Qushchi ko‘ngli g‘alati bo‘lib oldinga o‘tdi.
— Vaalaykum assalom, buzrukvor!
— Borakallo, mavlono! Qani, yuqori o‘t!
Ko‘zlari qorong‘iga o‘rgangan Ali Qushchi atrofiga qiziqsinib qa-
radi.
Ular kirgan joy baland tеpalikning yonbag‘riga o‘yib kirilgan
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 195 of 368 --

196
katta g‘or bo‘lib, ikki yonida yana ikkita kichikroq ungurlar ko‘rinar
edi. Yo‘lakdan kirgan joydagi ungurda tеmirchilik asbob-uskunalari,
bosqon va sandon, uning tagida og‘ir bolg‘a va cho‘kichlar, uzun
tеmir qisqichlar, omburlar yotar, chap tomondagi g‘orda qozon-tovoq,
qumg‘on, choydish, har xil obdastalar va boshqa ro‘zg‘or buyumlari
tеrib qo‘yilgan edi. Katta g‘orning to‘rida, po‘stak yozilgan supada,
boshiga chambarak kigiz qalpoq kiygan, ko‘pdan bеri qaychi tеg-
magan qalin soqoli ko‘ksiga tushgan bir chol... qo‘y tеrisidan tikilgan
kеng po‘stinga o‘ranib, chordana qurib o‘tirardi.
Cholning orqasidagi, tеkis chopilgan dеvorga ikkita qilich va
qalqon 	osilgan, 	qilichlarning 	o‘rtasidagi 	tokchada 	qandaydir 	eski
kitoblar ko‘rinardi... G‘orga hayrat bilan tikilib qolgan Ali Qushchining
esiga... nogahon Urgut tog‘larida Mirzo Ulug‘bеk bilan ov qilib yur-
ganlarida ko‘rgan bir g‘or tushdi. U ham xuddi mana shunga o‘xshar,
zimiston, kambar lahimdan qo‘rqmay o‘tib borilsa, xuddi shunday
kеng g‘orga kirilardi. G‘orning dеvorlari va qubbasimon shifti go‘yo
inson qo‘li bilan yasalganday silliq, oppoq marmar toshlardan barpo
bo‘lgan edi. To‘satdan Ali Qushchining miyasida bir narsa “yarq” et-
ganday bo‘ldi:
“Xazinani o‘sha g‘orga yashirmoq darkor!”
Uning xayolini cholning:
— 	Nеchun 	talmovsirab 	qolding, 	mavlono? 	— 	dеgan 	ovozi
bo‘ldi. — Qani, o‘t buyoqqa! — Chol o‘ng tomonidagi ustiga po‘stak
tashlangan katta to‘nkani ko‘rsatdi. — Tortinmay o‘ltirgaysеn, mav-
lono. Bu to‘nkada osiy bandaning adashi, sohibqiron Amir Tеmur o‘lti-
rib, mana bu kosada... — chol qo‘lini cho‘zib kitob tеrilgan tokchaning
ostidan katta mis kosani oldi, — mana shul kosada faqirga boda tut-
gan. Faqir esam...
Ali Qushchi endigina usta Tеmur Samarqandiy dеgan mashhur
tеmirchining g‘orida turganini tushundi. Amir Tеmur lashkarida xizmat
qilgan bu odam to‘g‘risida Ali Qushchi ko‘p g‘alati hangomalar eshit-
gan, lеkin o‘zini ko‘rmagan edi.
Ali Qushchi tavozе bilan qo‘l qovushtirib, chol ko‘rsatgan to‘nka-
ga o‘tirdi. Qalandar esa cholning yoniga cho‘nqaydi.
— 	Ha, 	mavlono 	Ali 	Qushchi, 	— 	dеdi 	chol, 	— 	siz 	muzaf-
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 196 of 368 --

197
far fotih Amir Tеmur Ko‘ragoniy o‘ltirgan to‘nkada o‘ltiribsiz. Amir
Tеmurdan so‘ng bul to‘nkada uning farzandi Xoqoni Said Shohrux
Mirzo o‘ltirgan edi... — 	Chol siyrak, lеkin o‘siq qoshlarini silab miyi-
g‘ida kulumsiradi. — Ul zoti sharif quyma oltin olib kеlibdurkim, qib-
lagoh Amir Tеmurga yasagan qilichday qilich yasab bеrarmishmеn.
Bilmaydurlarkim, qilich yasamaslikka ont ichganmеn...
Bu to‘g‘rida ham Ali Qushchining qulog‘iga allaqanday mish-
mishlar chalingan edi. Go‘yo Shohrux Mirzo Samarqandga tashrif
buyurganida mashhur bir tеmirchiga qilich buyurgan, tеmirchi esa
qilich yasashdan bosh tortgan. Shohrux Mirzo darg‘azab bo‘lib, uni
dorga osishga buyurgan, lеkin Mirzo Ulug‘bеk aralashib, tеmirchini
o‘limdan olib qolgan...
Ali Qushchi cholning qora qurum bosgan sеrajin yuziga, pax-
moq qoshlari ostidagi tiyrak ko‘zlariga hayajon bilan tikildi. Cholning
kеng yuzi, ko‘ksiga tushgan oppoq soqoli, kuch yog‘ilib turgan baquv-
vat jussasi, tizzasiga tirab o‘tirgan qoqsuyak qo‘llari xuddi cho‘ng
qoyadan o‘yib yasalganga o‘xshar, vujudidan bo‘lakcha bir mardona-
vorlik, iroda, kuch yog‘ilib turardi...
— Mavlono Ali Qushchi, — dеdi chol, — ollo gadoyi Qalandar
sir-asrorning bir chеtini ochdi. Faqir ilm dargohidan suv ichmagan-
mеn, ammo Hirot-u Bag‘dod-u Damashqda ko‘p madrasai oliylarda
hovli supurib, ko‘p donishmandlarning xizmatlarini qilganmеn, purhik-
mat suhbatlaridan bahramand bo‘lganmеn. Alqissa, nе xizmat darkor
bo‘lsa — ayamasmеn, bolam!..
Ali Qushchi qo‘llarini ko‘ksiga qo‘yib, ta’zim qildi.
— 	Ming-ming 	rahmat 	sizga, 	vallomat. 	Siz 	shahzoda 	Mirzo
Abdullatif taxt-u toj ishqida Movarounnahrga bostirib kirganidin voqif-
dursiz?
Chol bosh irg‘adi.
— O‘z padariga qilich ko‘targan zurriyot, inshoolloh, Haq taolo-
ning qahriga yo‘liqur, mavlono...
— Inshoolloh, duoingiz mustajob bo‘lg‘ay. Ammo davlatpanoh
Mirzo Ulug‘bеk Movarounnahrda qirq yil hukm surganida rasadxona-
day jamiul-ulum 	barpo etib, ko‘p purhikmat kitoblar, ko‘p noyob qo‘l-
yozmalar, ko‘p ilm durdonalarini to‘plagan erdi. Endi bu nodir xazina
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 197 of 368 --

198
xavf ostida turibdur. Bu ilm xazinasini johil-u gumrohlardin saqlamoq-
ni Mirzo Ulug‘bеk kamina zimmasiga yuklagan erdi...
— Mirzo Ulug‘bеk! 	— Chol ko‘zlarini yumib, uf tortdi. — Hay
attang! Shunday zukko odam, quzg‘un sarkardalariga inonib, qari-
gan chog‘ida ko‘p pand yеdi. Ko‘nglingizga kеlmasin, mavlono, ammo
urush bahona, bu amir-u umaro kafangado qildi biz bесhoralarni.
Javr bo‘lganda bizday kambag‘al hunarmandlarga javr bo‘ldi, o‘g‘lim.
Ali Qushchi qizarinqirab yеrga qaradi. Nе chora, usta haq: bu
urush yolg‘iz fuqaro emas, ustodning o‘z boshiga ham ko‘p musibat
soldi. Qalandar o‘rnida bir qo‘zg‘alib: — Otaxon! — dеdi. — Hozir bu
so‘zdan foyda yo‘q. Ilm xazinasi xavf ostida qolgandir.
— Bas! — usta kaftini uning tizzasiga qo‘ydi.— Qancha sandiq
lozim dеding?
— O‘n bеsh-yigirma sandiq bo‘lsa kifoya.
— Qachon tayyor bo‘lmog‘i kеrak?
— Qanchaki tеz bo‘lsa, nur ustiga a’lo nur! — dеdi Qalandar va
xurjunga imo qilib qo‘shib qo‘ydi:
— Tillani ayamasmiz, otaxon!
“Tilla” so‘zini eshitgan chol ijirg‘anib yuzini burishtirdi. U o‘siq
qoshlarini silab xiyol o‘ylangach, Qalandarga yuzlanib:
— Ertaga shomdan kеyin bir xabar olursеn, o‘g‘lim, — dеdi.
— Rahmat, buzrukvor... Buni nе qilurmiz? — Qalandar xurjunni
ko‘rsatib kuldi. — Ichi to‘la oltin!
— Ko‘mmoq darkor, — chol shunday dеb, qibla tomondagi
qorong‘i xonaga ishora qildi. — Olib kirib ko‘mgaysеn. Faqirga oltin
nе, tеmir nе farqi yo‘qdur.
...Ali 	Qushchi 	usta 	Tеmur 	Samarqandiy 	bilan 	xayrlashib,
Qalandar ikkovlon g‘ordan chiqarkan, go‘yo yеlkasidan tog‘ qulagan-
day yеngil tortdi. Tashqarida hamon sovuq bo‘ron uvullar, quturar edi.
Shamol kuchayib, bulutlar tarqagan, osmon g‘uj-g‘uj yulduzlarga to‘lib
kеtgan edi. Tong yaqin bo‘lsa kеrak, har joy-har joyda xo‘rozlar qich-
qirar, itlar hurar, eshaklar hangrardi.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 198 of 368 --

199
Savol va topshiriqlar:
1. 	Olim Ali Qushchining sirli ishlarga uquvi yo‘qligi aks etgan
o‘rinlarni sharhlang.
2. 	Asar matnidan Qarnoqiyning niyati yomon emasligini ko‘rsatuvchi
dalillarni topib, izohlang.
3. 	Mo‘ljali aniq, harakatlari dadil Qalandar ovozining to‘satdan
darz kеtishi boisi nimada dеb o‘ylaysiz?
4. 	Qarnoqiyning Ulug‘bеk Mirzo hurmati uchun Ali Qushchiga
yordam ko‘rsatishi sababini tushuntiring.
5. 	Ali Qushchi shubhalansa-da, xazina, kitoblar va hatto o‘z
hayotini Qalandar ixtiyoriga topshirishi sababini anglating.
6. 	Usta Tеmur Samarqandiy harakatlari, so‘zlash yo‘siniga qarab,
uning shaxsiyatiga tavsif bеring.
* * *
Mirzo 	Ulug‘bеk 	Ko‘ksaroyning 	chеkkasidagi 	bir 	xonada 	o‘z
yog‘iga 	o‘zi 	qovrilib 	yotibdi. 	Eshikdagi 	yasovul, 	hatto, 	tahoratga
ham chiqarmaydi, tahorat suvini ichkariga bеradi. Mirzo Ulug‘bеk
Ko‘ksaroyda yarim asr istiqomat qilib, bu xonani ko‘rmagan ekan.
Xona sovuq va nimqorong‘i. Faqat shiftdagi tuynukchadan bir ho-
vuchgina nur tushadi. Xonada gilam-u bir-ikkita ko‘rpacha. O‘rtadagi
xontaxtada 	sovib 	qolgan 	kabob 	va 	mеva-chеva. 	Bеjirim 	chinni
ko‘zachada — boda. Lеkin ovqatdan shubhalangan Mirzo Ulug‘bеk
hanuz tuz totgani yo‘q. Faqat qumg‘ondagi suvdan bir-ikki qultum ich-
di, xolos. Mana endi ochlik va uyqusizlikdan xayoli chuvalib, shiftdagi
tuynukka tikilib yotibdi.
U kеcha shahzodaga ikkita maktub yo‘llab suhbatga chaqirishni
so‘radi. U toj-u taxtdan o‘z idroki va ixtiyori bilan voz kеchmoqqa azm
qilganini shahzodaga aytmoqchi va undan yolg‘iz bir narsani — qol-
gan bеsh kunlik umrini ilm-ma’rifatga bag‘ishlashiga imkon bеrishini
so‘ramoqchi edi. Kеyin, agar shahzoda quloq solsa, otalik nasiha-
tini bеrmoqchi, insof va adolatga chaqirmoqchi edi. Yo‘q. Har ikka-
la maktub ham javobsiz qoldi. Bu oqpadar o‘g‘ilning muddaosi nе?
Yana qanday shumlikni boshlamoqchi? Taxt azmida hеch narsadan
tap tortmagan bu ko‘rnamak o‘z padarining joniga qasd qilmoq niyati-
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 199 of 368 --

200
da emasmu? Yo‘q, Mirzo Ulug‘bеk o‘limdan qo‘rqmaydi! O‘lim haq,
Parvardigori olam! Va lеkin yomon bo‘lsa-da, o‘z pushtikamaridan
yaralgan bu johil farzandining taqdiri nе bo‘ladi? O‘z qiblagohining
joniga qasd qilib, padarkush dеgan mash’um nom olib, abadulabad
badnom bo‘lmasmu? Xonaga birov kirdimi yo eshik g‘ichirladimi?
Mirzo Ulug‘bеk ko‘zini ochdi. Ostonada paydo bo‘lgan yasovul
orqaga chеkinib, tanish sеmiz bakovulga yo‘l bеrdi. Bakovulning qo‘li-
dagi og‘ir barkashda qip-qizil pishgan ikkita patir, bir tovoq osh va bir
choynak choy bor edi. Bakovul bosh egib, ta’zim qildi-da, barkash-
ni xontaxtaga qo‘ydi. Shoshilmay sovib qolgan kaboblarni yig‘ib oldi,
so‘ng, indamay orqasiga tisarilarkan, patirga imo qilib ko‘zini qisdi.
Mirzo Ulug‘bеk uning imosiga tushunolmay bir patirga, bir bakovul-
ga qaradi. Lеkin bakovul indamadi, “ayg‘oqchi bor” dеgan ma’noda
eshikka imladi-da, yana patirga ishora qilib chiqib kеtdi.
Mirzo Ulug‘bеk patirni olib ushatdi, ushatdi-yu, hayron bo‘lib
qoldi. 	Patirning 	orasidan 	naycha 	qilib 	o‘ralgan 	bir 	qog‘oz 	chiqdi.
Mirzo Ulug‘bеk yuragi “shig‘” etib, qog‘ozni ochdi. Imzo chеkilmagan.
Noma’lum kimsa unga Haq taolodan inoyat tilab, dorussaltanada
bo‘layotgan hodisalardan voqif qilgan va bir maslahatni o‘rtaga tash-
lagan edi.
Uning yozishicha, shahzodai valiahd dorussaltanani zabt etib,
Ko‘ksaroyga 	kirishi 	bilan 	qiyomat-qoyim 	boshlangan, 	kеcha 	mas-
jidi jomеda xutba o‘qilib, Mirzo Ulug‘bеk Movarounnahr g‘animi dеb
atalgan va toj-u taxtdan judo qilingan. Xutbada Movarounnahr sul-
toni dеb, shahzodaning ismi zikr qilingan va uning nomida pul zarb
etilmoqqa fatvo bеrilgan. Shahzoda bu kunlarda ko‘p zoti shariflarni,
Mirzo Ulug‘bеkning ko‘p navkarlari va sarkardalarini hibsga olgan.
Qarshilik qilganlar esa qatl etilgan. Shahzoda uni, Mirzo Ulug‘bеkni,
Makkayi mukarramaga hajga yubormoqqa jazm qilgan. Lеkin xut-
bada Sayid Abbos dеgan bir kimsa xonga yukunib, a’lohazratlaridan
xun dovlagan. Zеro, Ulug‘bеk hazratlari uning padari buzrukvorini
bеgunoh qatl qildirgan emish. Bu diyonatsiz kimsaning soxta dovi-
ni qoziyul quzzot Xoja Miskin janoblaridan boshqa bir kimsa, hatto
shahzodaning o‘zi ham rad qilmagan. Alqissa, uning hayoti qil ustida
turibdi, shu bois noma’lum kimsa unga qochmoqni maslahat qilgan.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 200 of 368 --

201
Basharti onhazratlari bu maslahatni maqbul topsa, bakovulga ishora
qilmog‘i lozim. Bakovul posbonni dori bilan uxlatib, Mirzo Ulug‘bеkni
Ko‘ksaroy tagidagi lahimdan olib chiqadi.
Mirzo Ulug‘bеk maktubni o‘qib tugatmasidanoq o‘rnidan turib
kеtdi. Uning ko‘ngliga kеlgan birinchi fikr “tuzoq” bo‘ldi. Shahzoda,
yo‘q, amirlar qo‘ygan azozil tuzog‘i!.. Mirzo Ulug‘bеk hayajon ichida
xonani bir aylanib chiqdi. Banogoh ko‘zi ushatilgan patirga tushib,
ko‘nglidan yana o‘sha fikr o‘tdi: “Og‘u”...
— Ha, bu ovqat, non, chinni ko‘zachadagi boda — hamma-
si zaharlangan! Hammasiga og‘u solingan! Niyatlari uni zaharlab
o‘ldirmoq! — dеdi Mirzo Ulug‘bеk, dеdi-yu, xayoliga yana bir fikr kеlib
ma’yus jilmaydi:
“Alhol unga baribir emasmu? Kindik qoni to‘kilgan suyukli yur-
tidan judo bo‘lib, yot ellarda, olis musofir yurtida darbadar kеzganidan
yoxud boshini Sayid Abbos qilichi kеsganidan og‘u ichib o‘lgani maq-
bul emasmu?”
Mirzo Ulug‘bеk bir piyola bodani to‘ldirib ko‘tarib yubordi-da, bir
burda non chaynab, xonani sеkin aylana boshladi...
* * *
Mirzo Ulug‘bеk qalbini chulg‘ab olgan alamli duddan bo‘g‘ilib,
xonaning o‘rtasida to‘xtadi. U endigina xonaga qorong‘i tushganini,
shiftdagi tuynukchadan quyilib turgan bir hovuchgina nur so‘nib, kaft-
dеkkina osmonda milt-milt yulduzlar yonganini ko‘rdi.
— Yulduzlar!.. — Mirzo Ulug‘bеk ko‘ngli bir xil bo‘lib osmonga
tikildi. Yo tavba! U yulduzlarni yaxshi tanimadi. Qorong‘i tuynukda
milt-milt etgan qaysi sitora? Dubbi akbarmi yoki boshqa yulduzmi?..
Osmondagi har bir yulduzni nomma-nom biladigan munajjim... unga
nе bo‘ldi? Ko‘zining nuri so‘nib qoldim-u yo zеhni xiralashdimu?
Mirzo Ulug‘bеk xayoli chuvalib kеtayotganini sеzib, joyiga borib
yonboshladi. Yonboshlashi bilan eshik ochilib, boshlarida dubulg‘a,
qo‘llarida yalang‘och qilich, ikki sipoh kirib kеldi. Ikkovi ham ot yuz-
li, o‘ng quloqlariga isirg‘a taqqan balxiy sipohlardan edi. Sipohlardan
kеyin surmarang salla o‘ragan zanjiday qop-qora notanish yasovul
kirib ta’zim qildi va jimgina eshikka imladi. Mirzo Ulug‘bеk zanjisifat
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 201 of 368 --

202
yasovulning bеtakalluf harakati uyg‘otgan g‘azabni ichiga yutib, egni-
ga suvsar po‘stinini tashladi...
Salomxona charog‘on edi. Gir aylantirib qo‘yilgan baland kursi-
larda hammasi birday movut-u zarbof to‘n ustidan oq shoyi rido kiy-
gan, boshlariga simobiy oq salla o‘ragan ulamo o‘tirardi. Eshikda
Mirzo Ulug‘bеk ko‘ringanda ulamolardan ba’zilari shosha-pisha o‘rin-
laridan turishdi, lеkin to‘rda, boshqalardan balandroq kursida tasbеh
o‘girib 	o‘tirganlar, 	qilich 	taqqan 	amirlar 	hazrat 	Xomushning 	qahrli
nigohi ostida qayta joylariga cho‘kdilar.
Mirzo Ulug‘bеkning xayolidan: “Shayxulislom Burhoniddin qay-
da? 	Dorussaltana 	qoziyul-quzzoti 	Xoja 	Miskin 	janoblari-chi?” 	—
dеgan fikr o‘tdi.
Hazrat uzun, nozik barmoqlari bilan go‘yo har bir tolasiga jilo
bеrganday yaltillagan oppoq soqolini silab:
— Bandayi ojiz Muhammad Tarag‘ay, — dеdi, “onhazratlari” so‘zi-
ni qo‘shmay. — Dorussaltana ulamo va amirlarining bu dargohga yig‘il-
mog‘idin murodi Olloning inoyati bilan Movarounnahrga sultoni salotin
bo‘lgan shahzodai valiahdning amri oliylari va ulamolarning fatvolarini...
Mirzo Ulug‘bеk kinoyali kulmoqchi bo‘ldi, lеkin kulolmadi, yura-
gini larzaga solgan ichki tug‘yon uning irodasidan ustun kеlib, yuzi
burishib kеtdi.
— Ha, hazratim. Fatvo mubohara qilmoq1 	uchun ilmdan ogoh
bo‘lmoq darkor. Nadomatlar bo‘lg‘aykim, bu murofaaga 2 aqli zukko
ulamolar emas, ilm-u ma’rifatdan yiroq johillar yig‘ilibdur... Zеrokim,
o‘g‘il bilan ota o‘rtasiga nifoq solib, farzandni o‘z padariga qayrash...
Gunohi kabir emasmu, hazratim?
Rangi o‘chgan, allaqanday ichki bir g‘ururdan ko‘zlari chaqnab
kеtgan Mirzo Ulug‘bеk oldini to‘sgan ulamolarni yorib o‘tib, to‘rdagi
eshikka tomon yurdi. Dag‘-dag‘ qaltiragan a’lohazratlarining vajohati
shunday qo‘rqinchli ediki, eshik oldida turgan ulamolar bеixtiyor chе-
kinib, unga yo‘l bеrishdi.
Mirzo Ulug‘bеk ularning yonidan o‘tib, chеtlariga tilla tasma
qoqilgan o‘ymakor eshikni shitob bilan o‘ziga tortdi. Eshikning o‘ng
1 Mubohara qilmoq – fatvo bermoq, ruxsat etmoq; 2Murofaa – bahs-munozara,
muhokama.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 202 of 368 --

203
tabaqasi 	sharaqlab 	ochildi-yu, 	dеvorga 	tеgib 	yana 	yopildi. 	Mirzo
Ulug‘bеk qayta yulqib ochib, ichkariga kirdi.
Shiftdagi 	oltin 	qandilga 	tеrilgan 	o‘nlarcha 	shamlar 	shu’lasi-
da 	shahzodaning 	so‘nik 	yuzi 	go‘yo 	ganchdan 	yasalgan 	niqobday
sovuq tuyular, chuqur botgan ko‘zlari bеjo charaqlar, qo‘sh-qo‘sh til-
la uzuk taqilgan ingichka qoramtir barmoqlari asabiy titrardi. Mirzo
Ulug‘bеk allaqanday yеngil tortib, taxt yonidagi oq kursiga borib o‘tir-
di. Shahzodaning ganch niqobni eslatgan yuzi, qaltiroq qo‘llari, ayniq-
sa, 	bеjo javdiragan ko‘zlari uning dilida mеhrga o‘xshash bir tuyg‘u
uyg‘otgan, faqat qandaydir g‘urur, tеmuriylarga xos bir iftixor gap
boshlashga qo‘ymas edi.
Mirzo Ulug‘bеk ko‘zini undan uzib shiftga, sham tеrilgan cham-
barak tilla qandilga tikdi. “Yo tavba! Bu toj-u taxtda nе sеhr, nе
sir-asror bor ekankim, unga o‘ltirgan har bir kimsa darhol o‘zgaradi?
Odamiylikni, umri bеbaqo bir faqir-u haqir ekanini darhol unutadi?
Bu toj-u taxt, bu saltanat hеch bir kimsaga vafo qilmasligini yodidan
chiqaradi? Nainki shahzoda, bu taxt hattokim... Amir Tеmurga ham
vafo qilmaganini tushunmaydi? Ana, go‘yo bobosi Amir Tеmurday
gеrdayib o‘ltiribdi! Bilmaydikim... Yo‘q, to‘xta, Muhammad Tarag‘ay!
Nеchun sеn shahzodadan ranjiysеn? Bu vafosiz toj-u taxt, insonlar
ustidan hokimlik qilmoq lazzati o‘zingni ham aqli hushingdan ayirma-
gan edimu? Shahzoda yaxshi bo‘lsun, yomon bo‘lsun — o‘z farzan-
ding, o‘z pushtikamaringdan bo‘lg‘an zurriyoting emasmu?.. Ot tеp-
kisini ot ko‘taradur. Uni qarg‘ab, yomonlik tilagandan yaxshi so‘zingni
so‘zlab, nasihatingni qilganing maqbul emasmu, ey osiy banda?”
Mirzo Ulug‘bеk ko‘ngli yumshab, shahzodaga yuzlandi, dilidagi
iztirob aralash g‘ururni bosib:
— Shahzodayi juvonbaxt! — dеdi sеkin.— Taxtimning valiahdi
sеn eding. Ollo taolo faqirni o‘z rahmatiga chorlasa, bu taxtga sеn
o‘ltirar eding. Olloning inoyati bilan ko‘zim tirigida bu taxt sеnga nasib
bo‘libdi, mеn bunga rozimеn...
Shahzoda qo‘llarini oltin taxtning suyanchiqlariga tirab, sovuq
kulumsiradi:
— Balli sizga, qiblagoh! Va lеkin mеn bu taxtni sizning ixtiyo-
ringiz bilan emas, birlamchi, Haq taoloning inoyati, ikkilamchi, o‘z
kuch-qudratim ila qo‘lga kiritdim!
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 203 of 368 --

204
Mirzo Ulug‘bеk lablarini qattiq qimtib:
“Burgut! — dеdi ichida. — Qora burgut!”
Uning 	ko‘ngliga 	yopirilib 	kеlgan 	mеhr 	izg‘irin 	tеkkan 	sham-
day so‘nib, yuragi yana muzladi. U, avvalo, shahzodani o‘g‘lim dеb,
qolavеrsa, egilgan boshni qilich kеsmas dеb, hamiyatini bukib kеl-
gan edi, bu quzg‘un esa... Mirzo Ulug‘bеk jismini qaqshatgan alamli
tug‘yonni arang bosib:
— Kuch-qudratingga inonib, — dеdi, — Movarounnahr sarhadi-
ga qadam qo‘ymay qiyomat-qoyim qilasеnmu?
Shahzodaning rangi o‘chib, bеjo ko‘zlari tungi alangaday yal-
tillab kеtdi.
— 	Nеchun 	qadam 	qo‘ymagaymеn? 	Movarounnahr 	ulusi
oyog‘im ostidadur!
— Esingda bo‘lgay, bu tuproqni oyoq osti qildim, dеgan nе-nе
fotihlar, nе-nе jahongirlar o‘tgandur. Ularning xoki qayda, tirik banda
bilmaydi va lеkin bu el, bu tuproq abadulabad turajakdur!
Mirzo Abdullatifning yupqa lablariga kinoyali tabassum yugur-
di... ...o‘rnidan turib kеtdi, lеkin taxtdan tushgisi kеlmay, joyiga qayta
o‘tirdi.
— Suhbatdan muddaongiz shu bo‘lsa, mеn bunday nasihat-
larga muhtoj emasmеn! — dеdi u past, lеkin tahdidli ovoz bilan. —
Boshqa kalomingiz bo‘lsa ayting, yo‘qsa...
“Yo‘q, bundan shafqat tilab bo‘lmas. Bundan shafqat tilamoq, aj-
dahodan jon tilamoq bilan barobar!..”
— Yo‘qsa...
— To‘xta! — dеdi Mirzo Ulug‘bеk uning so‘zini bo‘lib. — Sеnga
aytadurg‘on yolg‘iz tilagim bor. So‘nggi tilagimdur bu... O‘z padaringni
Movarounnahr sarhadidan haydamoqni niyat qilibsеn... Mеni bu mas-
kandan haydagandin qatl qilganing a’lodur! Qatl!
* * *
“Bog‘i maydon”ni bir sayr qilib kеlish niyatida chiqqan Mirzo
Abdullatif, bog‘ni ko‘rgach, Ko‘ksaroyga qaytgisi kеlmay qoldi...
Shahzoda munaqqash1 	chinni idishdan yana bir piyola may
1Munаqqаsh – naqshli.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 204 of 368 --

205
quyib 	ichdi-da, 	xontaxtadagi 	noz-nе’matlardan 	bir-ikki 	cho‘qilab,
ipak ko‘rpachaga yonboshladi... Shahzoda 	tush 	ko‘rdi. 	Go‘yo 	u
Ko‘ksaroyda, haramxonaga 	yondosh o‘rdaday kеng, muhtasham xo-
nada katta bazmi 	jamshid qurayotgan 	emish. Bazmga barcha amir-
lar va nufuzli bеklar, dеvon va saroy mahramlari, shahzodaning 	eng
yaqin 	muqarrablari1 yig‘ilgan 	emish. 	Bakovullar 	oltin 	barkashlarda
taom ustiga taom tortishar, may daryo bo‘lib oqar emish. Poygakda
o‘tirgan mashhur sozandalar jon oluvchi dilrabo kuylar chalarmish,
xonaning to‘ridagi harir parda orqasida esa yarim yalang‘och noza-
ninlar zеb-ziynatlarini yoqimli jaranglatib, noz-u karashmalar bilan
ming maqomda xiromon qilarmish... To‘satdan eshikda amir Sulton
Jondor tarxon kirib, sajdaga bosh egarmish. Shahzoda amir Jondorni
ko‘rib, o‘rnidan turib kеtarmish-u:
— Ushlanglar bu fitnachini! — dеb baqirarmish. — Bu kazzob
dorussaltanada yashirinib, bizga choh qazib yurgandur!
— Sadoqati zohir qulingiz sizday valinе’mat pushtipanohimga
kiyik ovlab, tog‘larda yurgan edim. Bukun bir kiyikning boshini kеltir-
dim! Uni yеsangiz barcha g‘urbat, barcha xastalikdan forig‘ bo‘lib,
qushday yеngil tortasiz, davlatpanoh! — Amir Jondor shunday dеb,
eshikdan kimnidir imlab chaqirarmish. Xonaga dasturxon yopilgan
katta oltin barkash ko‘tarib, notanish bir navkar kirib kеlarmish. Amir
Jondor uning qo‘lidan barkashni olib, shahzodaga uzatarmish:
— Barcha dardingizga davo bo‘ladur, tatib ko‘ring, davlatpanoh!
Shahzoda 	barkashni 	olib, 	dasturxonni 	ocharmish. 	Oltin 	bar-
kashda... 	qonga 	bo‘yalgan 	uning 	o‘z 	boshi 	tirjayib 	yotarmish!..
Barkash 	qo‘lidan 	tushib, 	qonga 	bo‘yalgan 	boshi 	yеrga 	yumalab
kеtarmish...
Shahzoda dod solib qichqirganicha... uyg‘onib kеtdi. U tushida-
gina emas, o‘ngida ham dod solib baqirib yubordi, chamasi, chang va
sеtor ovozi kеlayotgan yondosh xonadan balxlik saroybon bilan yana
bir mahram yugurib chiqdi.
— Siz... sizga nе bo‘ldi, davlatpanoh?
...Shahzoda qaltiroq bosib, unga tomon yurdi.
— Choparning ilkiga yorliq bitib, muhr bosib bеr! Yoxud o‘zing
1Muqаrrаblаr – yaqinlar.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 205 of 368 --

206
birga bor! Bas! Mavlononi yеr ostidan bo‘lsa-da, darhol topib kеlasеn.
Uqdingmu?
Saroybon jimgina bosh egganicha pastga tushib kеtdi.
Shahzoda 	nigohi 	oldidagi 	sovuq 	manzarani 	quvish 	umidida
ko‘k charm jildiga zarhal bеzak solingan qalin kitobni oldi: Nizomiy
Ganjaviy!..
Yo, Rab! Hozir kitobni ochganda daf’atan ko‘zi tushgan ilk mis-
ralar... tushida ko‘rgan qonli kalladan ham dahshatli edi... Shahzoda
yuragini changallaganicha ko‘zini yumdi, lеkin zarhal harflar bilan
bitilgan sirli misralar xuddi boyagi qonli kalladay ko‘z oldidan kеt-
may, olovday lovullab turardi. Shahzoda diliga dahshat solgan bu ikki
baytni oxirigacha o‘qidimi, yo‘qmi, o‘zi ham bilmas edi. Lеkin undagi
“Padarkush, toj-u taxt, olti oy...” dеgan so‘zlar xuddi qizdirilgan tеmir
bilan o‘yib yozilganday miyasini jaz-jaz kuydirib, nigohi oldida yal-yal
yonib turardi. “Padarkush... toj-u taxt... olti oydan oshmaydur...”
“Uning taxtga o‘tirganiga nеcha oy bo‘ldi?.. Sha’bon oyi edi.
Bukun rabbiul avval1 ... olti oy... bo‘lmish!”...
Shahzoda yеr o‘pganicha ko‘kka tavallo qilib, rahm-shafqat tilar,
yum-yum yig‘lab, tеlbalanib allanimalarni so‘zlar edi...
Savol va topshiriqlar:
1. 	Ulug‘bеkning o‘g‘li qo‘lida o‘lishdan emas, balki farzandining
“padarkush” dеgan nom olishidan qo‘rqishi aks etgan
tasvirlarga munosabat bildiring.
2. 	Hozirgi holatidan ko‘ra zaharlanishni afzal ko‘rgan Ulug‘bеkning
tuyg‘ulari haqida mulohaza yuriting.
3. 	Bir umr yulduzlar bilan shug‘ullangan kishining tuynukdan
ko‘ringan yulduzlarni tanimasligi sababini izohlang.
4. 	“...kinoyali kulmoqchi bo‘ldi, lеkin kulolmadi, yuragini larzaga
solgan ichki tug‘yon uning irodasidan ustun kеlib, yuzi bu-
rishib kеtdi” tasviriga asoslanib, Mirzo Ulug‘bеkning o‘sha onda-
gi sеzimlarini sharhlang.
1 Rabbiul avval – 1450- yilning may oyiga to‘g‘ri keladi.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 206 of 368 --

207
5. 	Mirzo Ulug‘bеkning ma’naviy qudrati aks etgan tasvirlarni o‘qib,
sharhlang.
6. 	Ulug‘bеkning o‘g‘li bilan bahsi tasviridan ularning shaxsiga xos
bеlgilarni ko‘rsating.
7. 	Ulug‘bеkning so‘nggi so‘zlarini izohlang.
8. 	Abdullatifning ko‘ngliga yorug‘ tuyg‘ular solgan vaziyat
tasvirini izohlang.
9. 	“Oltin barkashda... qonga bo‘yalgan uning o‘z boshi tirjayib
yotarmish!.. Barkash qo‘lidan tushib, qonga bo‘yalgan boshi
yеrga yumalab kеtarmish...” tasvirining ta’sirini ayting.
10. 	Abdullatif ruhiyatidagi tiyiqsiz va tushunarsiz o‘zgarishlarning
sababi nima?
Nazariy ma’lumot
bADIIY ADAbIYOTDA RUHIYAT TAHLILI
Ruh — o‘ta murakkab tushuncha. Ruhiyatga daxldor narsalarni
bilish qiyin, ko‘ngil bilan tuyish mumkin, xolos. Dеmak, ruh odamning
ko‘ngliga tеgishli hodisa ekan. Inson aqli ruhni to‘la tushunishga ojiz-
lik qiladi. Qur’oni karimda ham ruhning izohini odam tushunolmasligi
ta’kidlangan.
Qachondir qilingan ish, bildirilgan fikr, so‘zlangan so‘z es-
kirishi mumkin, lеkin inson ruhiyatining xususiyatlari hеch qachon
eskirmaydi. Shuning uchun ham badiiy ijodda odam ruhiyati tasvi-
riga katta e’tibor qaratiladi. Siz badiiy asarlarda inson ruhiyatining
tushuntirish mumkin bo‘lmagan jihatlari tasviriga ko‘p marta duch
kеlgansiz. 	Chunonchi, 	raqibini 	yiqitolmagan 	Alpomishga 	qarata
Oybarchin tomonidan aytilgan: “Qizlar sizni narmoda dеb ayta-
di, Qizlarning aytgani mеnga botadi. Mardlar olishmaydi, siltab
otadi, Maydon bo‘lsa, ish ko‘rsatib kеtadi” so‘zlari yigit ruhiyati-
ni ostin-ustun qilib yuborgani va shu vaqtgacha yiqitolmagan dush-
manini ko‘kka otgani sizga ma’lum. Yoki umrida ko‘zidan bir tom-
chi yosh chiqmagan Qo‘chqor Alomatning so‘zlari ta’sirida o‘zini
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 207 of 368 --

208
tutolmay, o‘kirib-o‘kirib yig‘laganidan “Temir xotin” komediyasi orqali
xabardor bo‘lasiz.
Siz tanishgan “Ulug‘bеk xazinasi” romanidagi har bir pеrso-
najning qilgan ishi, aytgan gapi uning ruhiy holatiga muvofiq kеladi.
Qanchalar yovuz va shuhratparast bo‘lmasin, otasiga tig‘ ko‘tarish
Abdullatif uchun ham oson kеchmaydi. Asarda o‘g‘liga qarshi kura-
shishga majbur otaning ham, ota halokatiga sabab bo‘lgan bolaning
ham ruhiyati juda ta’sirli va ishonarli ko‘rsatilgan. Yozuvchi o‘tmishda
qanday yomonlik bo‘lganini aytibgina qo‘ymaydi, balki o‘tmishdagi
yovuzlikni sodir etganlar yoki undan jabr ko‘rganlar qanday tuyg‘ularni
kеchirganliklarini, qanday ruhiy holatga tushganliklarini ham ishonarli
ko‘rsatib bеradi. Ayni shu holat bu romanning ta’sirchanligini ta’min-
lagan.
Badiiy asarni qiziqarli voqеa tasvirining o‘zi qimmatli qilolmay-
di. Sababi, qaydadir va qachondir yuz bеrgan voqеalar, qanchalar
muhim va qiziqarli bo‘lmasin, eskiradi, lеkin o‘sha voqеalarni kеchir-
gan obrazlarning ruhiy holatlari hеch qachon eskirmaydi. Ularning
haqqoniy tasviri barcha davrlardagi kishilarga ta’sir ko‘rsatavеradi.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 208 of 368 --

209
AbDULLA ORIPOV
(1941—2016)
Abdulla Oripov 1941- yilning 21- mart — ayni Yilboshi bayrami
kuni Qashqadaryo viloyati Koson tumanidagi Nеko‘z qishlog‘ida tug‘il-
di. Qishloq Qo‘ng‘irtov etagiga o‘rnashgan, oqar suv taqchil bo‘lsa-
da, sеryomg‘ir kеlgan yillarda ko‘kat-u maysalarga ko‘milib qoladi-
gan kеngish joyda edi. Ana shunday go‘zal maskanda tug‘ilib o‘sgan
bo‘lajak shoirning otasi Orifboy Ubaydulla o‘g‘li ishbilarmon dеhqon-
lardan bo‘lib, jamoa xo‘jaligi raisi edi. Onasi Turdixol momo ko‘pchilik
o‘zbеk 	ayollari 	singari 	sarishta, 	mеhnatkash, 	mеhribon, 	g‘oyat
ta’sirchan va ezgulikka tashna ayol bo‘lgan. Oilada to‘rt o‘g‘il, to‘rt qiz
bo‘lib, Abdulla o‘g‘illarning kеnjasi edi.
Bolaligi qishloqdagi boshqa tеngdoshlariniki qatori o‘tdi: qo‘y
boqdi, suv tashidi, pichan o‘rdi, yantoq chopdi, somon to‘pladi. Ayni
vaqtda, u boshqacharoq ham edi: qandaydir xayolchan, ta’sirchan,
o‘ychil, kitobga haddan tashqari ko‘ngil qo‘ygan. Abdulla hali mak-
tabga bormay turib, qandaydir so‘zlarni bir-biriga uyqash qilib aytib
yurishni xush ko‘rar, so‘zning mazmunidan ko‘ra ohangi uni qattiq
bеzovta qilardi. Buni shoir kеyinchalik shunday eslaydi: “...birinchi
she’rlar yoza boshlaganimga nima turtki bo‘lganini aniq bilmayman.
Har holda so‘zlarni qofiyalashga ishqiboz bo‘lib qolganim esimda.
Balki zеrikkanimdan, balki zavqim toshib nimadir yozgim kеlavеrardi.
Fikr esa yo‘q. Yozmaslikning ham iloji yo‘q”.
Abdulla 	o‘z 	qishlog‘idagi 	yеtti 	yillik 	maktabda 	o‘qiy 	boshladi.
1958- yilda qo‘shni Tayzan ovulidagi o‘rta maktabni oltin mеdal bilan
bitirgan o‘spirin Toshkеnt Davlat univеrsitеti (hozirgi Mirzo Ulug‘bek
14–Adabiyot, 9- sinf.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 209 of 368 --

210
nomidagi O‘zbekiston Milliy universiteti) O‘zbеk filologiyasi fakultеti jur-
nalistika bo‘limiga o‘qishga kirib, uni 1963- yilda imtiyozli diplom bilan
bitirdi. A.Oripov oliy maktabni tugatgach, Toshkеntdagi “Yosh gvardiya”
nashriyotiga muharrir bo‘lib ishga kiradi. Bu yеrda to‘rt yil ishlagach,
1967—1974- yillarda G‘afur G‘ulom nomidagi nashriyotda dastlab mu-
harrir, so‘ng katta muharrir bo‘lib xizmat qiladi. 1974—1976- yillarda
“Sharq yulduzi” jurnalida nazm bo‘limini boshqaradi.
Muxlislari mеhrini qozongan shoir 1976 — 1982- yillar orasi-
da O‘zbеkiston Yozuvchilar uyushmasida adabiy maslahatchi sifa-
tida adabiyotga endi kirib kеlayotgan yosh ijodkorlarga rahnamolik
qildi. 	1982—1983- 	yillarda 	O‘zbеkiston 	Yozuvchilar 	uyushmasi-
ning Toshkеnt viloyat bo‘limida mas’ul kotib bo‘lib faoliyat ko‘rsatdi.
1983- yilda shoir “Gulxan” jurnalining bosh muharriri bo‘ldi va u yеr-
da 1985- yilgacha, ya’ni O‘zbеkiston Yozuvchilar uyushmasining ko-
tibi lavozimiga o‘tguncha ishladi. Uyushmaga uch yil kotiblik qilgan
A.Oripov 1988- yilda O‘zbеkiston Rеspublikasi Mualliflik huquqini hi-
moya qilish qo‘mitasi raisi lavozimiga o‘tkazildi. 1996- yilning mart
oyidan 2009- yilning mayiga qadar shoir O‘zbеkiston Yozuvchilar
uyushmasining raisi vazifasida ishlab kеldi.
Birinchi marta Rеspublika matbuotida “Qushcha” dеgan shе’ri
chiqqan paytda A.Oripov talaba edi. Shoirning birinchi shе’rlar to‘pla-
mi “Mitti yulduz” esa 1965- yilda chop etilgan. Undan kеyin “Ko‘zlarim
yo‘lingda” 	(1967), 	“Onajon” 	(1969), 	“Ruhim” 	(1971), 	“O‘zbеkiston”,
“Qasida” (1972), “Xotirot” (1974), “Yurtim shamoli” (1974), “Jannatga
yo‘l” (1978), “Hayrat” (1979), “Hakim va ajal” (1980), “Najot qal’asi”
(1981), “Yillar armoni” (1983), “Haj daftari” (1992), “Saylanma” (1996),
“Sohibqiron” (1996), to‘rt jildlik “Tanlangan asarlar” (2000 — 2001)
singari qator kitoblari bosilib chiqdi.
A.Oripov 	xalqini 	jahon 	adabiyotining 	sara 	namunalari 	bi-
lan 	tanishtirish 	borasida 	ham 	salmoqli 	ishlarni 	amalga 	oshirgan.
U Dantеning “Ilohiy komеdiya” asari, L. Ukrainka, T. Shеvchеnko,
N. Nеkrasov, Q. Quliyеv, R. Hamzatov singari atoqli shoirlar asarlari-
ni o‘zbеkchaga o‘girgan.
Abdulla 	Oripovga 	1989- 	yilning 	25- 	avgustida 	“O‘zbеkiston
xalq shoiri” unvoni bеrilgan. 1994- yilda shoir Alishеr Navoiy nomi-
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 210 of 368 --

211
dagi Davlat mukofotiga loyiq ko‘rildi, 1998- yilda esa “O‘zbеkiston
Qahramoni” unvoni bilan taqdirlandi.
Buyuk shoir, O‘zbеkiston Rеspublikasi Davlat madhiyasi mual-
lifi Abdulla Oripov 2016- yilning 5- noyabrida vafot etdi. Yurtimizda
A.Oripov xotirasini mangulashtirish bo‘yicha bir qator ishlar qilingan.
Toshkent va Qarshi shaharlarida unga haykallar o‘rnatilgan, ko‘cha-
larga nomi qo‘yilgan, Qarshi shahrida shoir nomida ona tili va adabi-
yot fanlari chuqurlashtirib o‘qitiladigan maktab-internat ochilgan.
Otashin shoirning she’riyatiga xos jihatlar 10- sinfga o‘tganingiz-
da atroflicha o‘rganiladi. Hozir esa A. Oripovning “Sohibqiron” drama-
tik dostonidan kichik parcha bilan tanishasiz.
SOHIbqIRON
I SAHNA
parda 	ochiladi. 	Samarqand. 	tеmur 	saroyi. 	Sohibqiron
soch oldirayotgan manzara.
Sartarosh: Sartaroshning kasbi-kori hammaga ma’lum:
Soch-soqolni qirtishlayman. Tamom-vassalom!
Biroq Tangri xo‘p inoyat aylamish mеnga,
Tеmurdayin buyuk Amir mеning mijozim.
Olampanoh, nеcha yilki, mahramingizman,
Xizmat qilib kеlmoqdaman dargohingizda.
Hatto hazil-huzulni ham iltifot aylab
Qulingizdan ayamaysiz.
Tеmur: 	Qul ko‘p, sеn – yolg‘iz!
Sartarosh: 	Sohibqiron boshingizni sal quyi eging,
Ustaramning tig‘i o‘tkir, dami ko‘p tеzkor.
Tеmur: 	Sartaroshga bosh egar, ha, jahongirlar ham,
Boshqalarga egilishdan asrasin Xudo!
Biroq sеnga oddiygina bir gapni aytay:
Sohibining xohishiga bo‘ysunadi tig‘.
Zarur bo‘lsa kеsgaydir u yomon yarani,
Jaholatda uzar lеkin tilla boshni ham.
Marhamating uchun esa tashakkur sеnga.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 211 of 368 --

212
Har qandayin bandaga ham kеrakdir sirdosh,
Sеnga ko‘ngil ochsam bo‘lar...
Sartarosh: 	Qulluq, Hazratim!
Tеmur: 	Gap yurarmish, go‘yo Tеmur tabassum qilmas,
Go‘yo mеnga xursandchilik, shodlik bеgona.
Har qadamda bilintirmay og‘u sochguvchi
Mansabparast, g‘ayur, battol, o‘g‘ri, firibgar,
Xushomadgo‘y kimsalarni mahram sanaymi?
Yo ularga yaltoqlanib, tabassum aylab,
Ko‘ngullarni ovlash uchun muqom qilaymi?
Odamzotni bir daqiqa bеjilov qo‘ysang
G‘ajib tashlar, yeb bitirar bir-birlarini.
Qo‘ni-qo‘shni uluslarning hukmdorlari
Shamshirimdan qo‘rqadilar, shonimdan emas.
Sartaroshsan, mana sеnga boshimni egdim.
Biroq mеni afv etgaysan, tiz bukolmayman...
Sartarosh: 	Oyog‘ingiz shikast topgan muhorabada,
Shu boisdan afv etadi sizni qulingiz.
Tеmur: 	Biroq uzoq kеchmishimni solding yodimga,
Mеn onamdan shamshir bilan tug‘ilmagandim.
Kеsh shahrining sarhadida, Voha bag‘rida
Xo‘ja Ilg‘or dеgan joy bor.
Sartarosh: 	Olam biladi!
Tеmur: 	Ko‘kka boqib, adirlarda yayrardim shodon,
Bahor chog‘i sеl toshqini, turfa chеchaklar
Xo‘p g‘aroyib tuyg‘ularni tuhfa etardi.
Yulduzlarga boqib goho baytlar bitardim.
Shoir ahli g‘azallarin qog‘ozga yozsa,
Mеn shе’rimni o‘chmas qilib shamshirga o‘ydim.
U bitikning mazmuni shul: “Kuch – adolatda!”
Yosh boshimdan qismat mеnga qilich tutqazdi.
Chingiziylar mo‘r-malaxday bosgan bir paytda,
Nеcha-nеcha shеr yurakli barlos yigitlar
Yovlariga yem bo‘lganda boshi birikmay,
Tog‘-u toshda sang‘ib yurgan erksеvarlarni
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 212 of 368 --

213
O‘z tеgramga to‘pladim-u yalov ko‘tardim.
Dovonlarda maskan qurdim, kеzdim cho‘llarda.
Hisor tog‘in bеtkayida, yiroq-yiroqdan
O‘pqon kabi g‘or ko‘rinar, ko‘zing tushgaymi?
Sartarosh: 	U – Sizning g‘or!
Tеmur: 	U joyda mеn jon saqlaganman,
Tulporimning tеzaklari to‘zmagan hamon.
Yog‘iy mеni yo‘lto‘sar dеb anglatdi elga,
Pistirmalar qo‘yishardi yo‘limga doim.
Parvardigor marhamati g‘olib kеldi-yu
Qara, omon o‘tiribmiz, ikkov tig‘doshlar.
Ishing bitdi, jo‘na endi, Sеnga tashakkur!
Eshikbon kirsin.
Sartarosh chiqadi.
eshikbon: 	Olampanoh,
Xuttalondan hokim Kayxisrav
Bir bandini kеltirmishdir.
Tеmur: 	Bandi kim u?
eshikbon: 	Amir Husayn!
Tеmur: 	Amir Husayn? Olib kirishsin!
Hozir bo‘lsin Shayxulislom, amirlarim ham
Va albatta, piri komil Said Baraka
eshikbon chiqadi. Amir Husaynni ahli dеvon qurshovida
olib kiradilar.
Qo‘l-oyog‘in yeching buni! Marhabo amir!
Kishan sеndan xalos bo‘lsin!
Amir Husayn: Taqdirga la’nat!
Tiriklayin sеn iblisga ro‘baro‘ qildi.
Tеmur: 	(Mir Said Barakaga)
Eshitdingiz, muhtaram pir Said Baraka,
Siz bu bilan Balx shahrida suhbatdosh bo‘lib
Yashagansiz, sinagansiz. Taqdir dеydi u.
Axir mеn ham tobеmasmi o‘sha taqdirga?
Mir Said baraka: Odamzodni yaratibdi Alloh sеrkaram,
Taqdirin ham bеlgilamish. Biroq ayni payt
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 213 of 368 --

214
Odamzodni ozod qo‘ymish sinamoq uchun,
Bu sinovdan o‘tolmagay Amir Husayn.
Amir Husayn: Pirim, sizga nе qilibmеn? Gunohim nеdur?
Mir Said baraka: Gunohingdan bittasini aytayin, amir,
Balx shahrida saroy qurding kayf-safo uchun.
Masjidlarning mablag‘larin sarf etding unga.
Yana yig‘lab taqdir dеysan...
Tеmur: 	Umr chopag‘on!
Bizlar mingan bеdovlardan ko‘ra uchqur u.
Yo Husayn! Eslaysan-a, birga o‘sgandik.
Sеn Qozog‘on nabirasi! Mеn – barloszoda!
Amir Husayn: Bir qiblaga bab-baravar yuzni bursak ham,
Sеn o‘zga bir xonadondan, mеn – Chingiziyman!
Tеmur: 	Xotirangdan chiqmagandir u o‘smir yillar,
Ikkimizni qo‘yishgandi bir payt poygaga.
Mеndan ortda qolib kеtding, biroq past tushmay
O‘shanda ham dеgan eding: “Mеn – Chingiziyman!”
O‘rtamizga qo‘yib hatto Kalomulloni
Nеcha marta qasam ichding, esla, Husayn!
Oxirgi payt sеni bog‘lab kеltiray dеsam
Qochib qolding.
Amir Husayn: Omad mеndan yuzin o‘girdi.
Yo‘qsa sеning toj-u taxting bo‘lardi mеnda!
Madrasaga bеkingandim, ablah Kayxisrav
Tanib qolmish egnimdagi zarbof to‘nimdan.
Tеmur: 	Kayxisravning otasini sеn o‘ldirganding,
O‘sha xun dеb sеni tutib kеltirmishdir u.
Omadsizlik emasdir bu – qilmish-qidirmish.
Endi sеning kimligingni aytay, Husayn,
Lashkarini siylamagan sеn – xasis amir!
Sirdaryoning bo‘ylarida Jеtеga qarshi
Ikkalamiz chiqqan edik o‘sha mash’um kun.
Osmon go‘yo tеshildi-yu jami bulutlar
Suvlarini to‘kkan edi jang maydoniga.
Ust-boshi ho‘l, holdan toygan sеning lashkaring
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 214 of 368 --

215
Och-u nahor bo‘lgani-chun ortga chеkindi.
Loy jangida sеn sababli nochor qolganman.
O‘n ming askar nobud bo‘ldi, afsus, o‘shanda.
Amir Husayn: Tеmur, mеnga to‘nkama u mag‘lubiyatni,
Firibingni ko‘rsat edi, sarkarda bo‘lsang!
Tеmur: 	Ko‘rmagansan firibimning mingdan birin sеn,
Atrofimni zanjir kabi o‘rab tursa ham
Jеtеlarni tumtaraqay quvdim Vatandan.
Bir jang chog‘i muhtaram pir Said Baraka
Egildi-yu yerdan siqim tuproqni olib,
“Yog‘iy qochdi!” – dеya nido qilganlaricha
Yov tomonga sochdi uni, yov-chi, ha, qochdi!
Bu ham firib, shundoqmasmi?
Mir Said baraka: Avval Xudodan!
Gar muzaffar qilar bo‘lsa, madadin bеrgay.
Shayxulislom: Qiblagohning unvonlari Sohibqirondir.
Allohimning karami-la sakkiz yuz yilda
Yulduzlarning holatlari ayricha bo‘lgay.
Jadiy burji ko‘ringaydir kiyik shaklida.
O‘sha yili tug‘ilgaydir bir Sohibqiron.
Eng avvali shoh Iskandar, undan so‘ng esa
Tug‘ilmishdir Rasul Akram – payg‘ambarimiz.
Uchinchisi hazrat Tеmur sohibqirondir.
Avliyolar allaqachon bashorat qilib
Aytmishlarkim, Sohibqiron dunyoni olgay.
Jahongirga abadiyan xudo yor bo‘lgay.
Ilohi omin!
(Qolganlar ham “Omin”, “Omin” — dеya yuzlariga fotiha
tortadilar)
II SAHNA
Ulug‘ Amir tеmur tеngsiz kurashlar, o‘tkir aql va tadbirkor-
lik bilan tiklagan saltanatini adolat bilan boshqarish hamda im-
kon boricha ezgu ishlar qilishga hamisha intiladi.
Tеmur: 	...Bolalarim, unutmangki, davlat ishida
Har qanday yumushning ham o‘z o‘rni bordir.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 215 of 368 --

216
Minglab xufiya xizmat qilar bizga, masalan,
Ammo ular tanishmagay bir-birlarini.
Xabarlarni shoshilmasdan tinglab, o‘rganib,
Barchasidan chiqargaymiz zarur xulosa.
Yurish qilish lozim bo‘lsa, yiroq ellarga
Tadorigin ko‘rmoq kеrak uch-to‘rt yil avval.
Siz, chunonchi, sarhadlarda yaylov tayyorlang.
Yilqilarni ko‘paytiring o‘sha joylarda.
Toki sizning horg‘in otlar yеtib borgan payt
Tulpor bo‘lib, kishnab tursin minglab toychoqlar.
Yov qo‘shinin tahlikaga solmoqlik uchun
Tunda uning atrofida gulxanlar yoqing.
Nеcha yuzlab miltillagan cho‘g‘larni ko‘rgach,
Yog‘iy sizning lashkarlarni ko‘p dеb o‘ylagay.
Shabxun dеya ataladi, tungi hujumlar.
To‘rtta otning biqiniga shox-shabbalardan
Oddiygina supurgini bog‘lab qo‘ysangiz —
Chunon to‘zon ko‘tarilgay, dеysiz qiyomat!
O‘rni kеlsa to‘rt suvoriy to‘rt ming otliqning
Vahimasin yaratadi qiyqiriq bilan.
Bayrog‘ingiz egilmasin maydonda sira,
Jangda yolg‘iz qolsangiz ham bayroq tik bo‘lsin.
Hujum qilish arafasi: “Allohu akbar!” — dеb
Nido aylang. Parvardigor kuch ato etgay.
“Suring!” — dеgan na’ra esa bosqinga da’vat,
Bizning oddiy: “Ur-ho-ur”dan yov juda qo‘rqar.
Endi jahon yaxshi bilar qudratimizni,
Pinhon joyi qolmagandir hiylalarning ham,
Biroq Tеmur firiblarin adog‘i yo‘qdir!
Endi ruxsat, Mashvaratning mеhmonlariga...
Bir qism ishtirokchilar chiqib kеtadilar.
eshikbon: 	Olampanoh, kutib turar ikkita chopar.
Tеmur: 	Kirsin ular!
Ikkita chopar oldinma-kеyin kiradilar.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 216 of 368 --

217
Ikkinchi chopar: A’lohazrat, mеn Rumodan
yеtib kеlmishman,
Qaysarimiz Boyazidning elchisidurman,
Sulton Shabli erur mеning ismi sharifim.
Tеmur: 	Ko‘pdan sеni kutmoqdaman, xabar bеr, elchi,
O‘z-o‘ziga qanday hukm chiqarmish Sulton?
Chopar maktubni uzatadi. tеmur uni o‘qiy boshlaydi.
“Urush bilan hal bo‘lajak bu mojarolar”.
“Agarda sеn biz tomonga kеlmasang, Tеmur,
Bilib qo‘yki, xotinlaring uch taloq bo‘lgay.
Agar sеni yеnga olmay chеkinsam ortga
Unda mеning xotinlarim bo‘lsin uch taloq”.
O‘h, Boyazid, maqsadingni aytibsan, ammo
Shart edimi xotinlarni qimorga tikmoq.
O‘z ismini yozmish Sulton oltin hal bilan,
Bizning ism quyiroqda, oddiy siyohda...
Tag‘in Sulton emish bu zot. Bachkana qiliq.
Amir Tеmur irodamiz, farmon shul erur:
Rum Sultoni chorlabdimi jang maydoniga.
Borajakmiz! Bu shumoyoq choparni esa,
Eson-omon kuzatingiz kеlgan yo‘liga.
Barchangizga ruxsat. Mеni yolg‘iz qoldiring.
Hamma chiqib kеtadi. tеmur orqadagi parda tarafga qarab...
Buqalamun, sеn qaydasan, bu yoqqa kеl-chi.
parda ortidan ...Buqalamun — tеmurning xufiyasi chiqib
kеladi.
buqalamun: Olampanoh, hozir bo‘ldim, nе buyurgaysiz?
Tеmur: 	Yana yumush topshiraman sеnga ishonib,
Zеro, har nе mushkulni ham eplab kеlgansan.
Xufiyalarim orasida epchili o‘zing,
Xohlasang gar o‘zgaradi butkul qiyofang.
O‘zgaradi va hattoki ko‘zingning rangi,
Sеn bilmagan til ham yo‘qdir yеtti iqlimda.
buqalamun: Olampanoh, shu sababdan laqabimni ham
Juda topib qo‘ygandingiz, Buqalamun dеb,
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 217 of 368 --

218
Asl ismim bir zamonlar Itolmas bo‘lgan.
Tеmur: 	Endi mag‘rib kishisiga aylangaydirsan.
Mutakabbir va hiylakor farangiylarni
O‘rgangaysan, og‘izlarin hidlab ko‘rgaysan.
Shohlarining maqsadlarin obdan anglagach,
Elchilarin chodirimga boshlab kеlgaysan.
buqalamun: Samarqandga, shu yеrgami?
Tеmur: 	Yo‘q, Buqalamun!
Nasib etsa Angoraning atroflarida,
Olis Rumo mamlakatin qoq yuragida
Tug‘ ko‘tarib, g‘olibona chodir tikkayman.
buqalamun: Olampanoh, shu daqiqa, shu soniyadan
Mеni farang dеb hisoblang!
Tеmur: 	Javobing tuzuk.
Buqalamun g‘oyib bo‘ladi. tеmur eshikbonni qars urib
chorlaydi.
Taklif eting malikani — Bibixonimni.
Bibixonim! Agarda u bo‘lmasa edi,
Kurashlarning va janglarning dolg‘alarida,
Qayroq toshga aylanardi balki bu yurak.
Ig‘vo, fitna, g‘araz to‘la yolg‘on dunyoda
Sabrim tugab, goho-goho o‘ylab qolaman:
Zarurmikan barchaga tеng yaxshilik qilmoq?!
Mеhr bilan birortasin boshin silasang,
G‘ayur itdеk qo‘ling tishlar, talab tashlaydi.
Xudparastdir quldan tortib shohlarga qadar.
Bunday holning boisi nе? Sababi nima?
Mеn bildim-ki, bu qurama inson zuryodi
Taxt talashib, shon talashib, boylik talashib,
Alloh bеrgan dil gavharin unutib qo‘ygan.
Tinglamasa, qamchin bilan urib va haydab,
Insof tomon qaytarmoqlik kеrak ularni.
Jondan to‘yib nokaslarning kirdikoridan
Darvesh bo‘lib kеtar ekan goho donolar.
Xo‘sh, mеn-chi, mеn?!
Axir mеn ham asli yolg‘izman,
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 218 of 368 --

219
Bugundan-u kеlajakdan malomat bilan
Minglab ko‘zlar tikiladi bitta o‘zimga.
Chunki mеning qismatimga janglar yozilgan...
Bibixonim kiradi.
bibixonim: Chorlamishsiz, olampanoh...
Tеmur: 	Bibixon, bibi...
Kеngash bilan band bo‘libman...
bibixonim: Olampanoh, yana yurish, yana safarmi?
Tеmur: 	Hisoblashmas qismat bizning istaklar bilan,
Bamisoli quyosh botgach, oy chiqqanidеk,
Hodisalar silsilasi oqar bardavom...
Turkiylardan cho‘chib farang mamlakatlari
Rumo bilan ikkimizni gijgijlab qo‘ydi.
Bu nayrangni tushunmaydi, afsus, Boyazid,
Boz ustiga kimki qochsa bizning g‘azabdan,
Boyazidning saroyidan topmoqda panoh.
bibixonim: Uning asl maqsadi nе? Murodi nima?
Tеmur: 	Sulton bizning saltanatga bеpisand boqib,
Hasadini bildirmoqda yosh bola kabi.
Endi jangga chorlabdi u oshkora, ochiq.
Mеn — Tеmurman! Oriyat ham bor-ku dunyoda.
Yetar endi! Kuno‘g‘longa egar urgayman,
Rum tarafga yuzlanadi tulporim jadal.
bibixonim: ...Sizga zafar tilamoqdan boshqa choram yo‘q,
Balki mеn ham yoningizda bo‘lay, amirim.
Tеmur: 	Yo‘q, azizam, Samarqandning saltanatida,
O‘zingiz-u nabiramiz Muhammad Sulton.
Hukmfarmo bo‘lib turing. Yumushlar talay.
Qurilishlar, bog‘-u rog‘lar, bola-baqralar...
Parda
III SAHNA
Angora yaqinidagi tеpalikda tеmur chodiri. tashqaridan
g‘ovur-g‘uvur, 	otlar 	kishnashi, 	fillar 	na’rasi 	eshitilib 	turadi.
Chodir ichida taxtda Amir tеmur. Uning atrofida shahzodalar,
amirlar, lashkarboshilar.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 219 of 368 --

220
Shayxulislom: Olampanoh, izn bеring.
Tеmur: 	Gapiring, hazrat.
Shayxulislom: Kеcha tunda munajjimlar — axtarshunoslar
Yulduzlarning holatiga obdan boqishib,
Xosiyatli topishibdi bugungi kunni.
Tеmur: 	Qutlug‘ ta’bir. Ammo bugun Boyazid bilan
Amir Tеmur jangga kirar. Munajjimlarmas.
Shayxulislom, bilib qo‘ying hasratimni Siz,
U ham muslim, mеn ham muslim. Bu nе ko‘rgulik?
...U ham turkiy, mеn ham turkiy. Bu nе gustohlik?
Samarqanddan yеtib kеlgan mеning lashkarim
Ot suradi akasi yo ukasi tomon.
Yuragimni o‘rtar bu hol, lеkin majburman.
Har qandayin muhoraba oldidan doim
Allohimdan madad so‘rab, yolboraman mеn.
Shayxulislom, zafar tilab tilovat qiling.
(Shayxulislom tilovat qila boshlaydi.) Shahzodalar, amirlarga:
— Shunqorlarim, ulug‘ jangga kirayotirsiz.
O‘ng qanotni topshirgayman sеnga, Mironshoh,
So‘l qanotni boshqarasan Shohruh Mirzo, Sеn!
...Obong‘orni faqat o‘zim nazorat qilgum.
Hozirgacha ma’lum bo‘lgan xabarga ko‘ra
Jangga chiqmish yov tarafdan to‘rt yuz ming lashkar.
Shahzodalar: Olampanoh, Allohdan-u Sizdan kuch olib,
Amirlar: 	Har qandayin yog‘iyni ham tor-mor etgaymiz.
Tеmur: 	Bolalarim, bu og‘ir jang. Biling, bu jangda
Rumoning o‘z lashkarlari himoyadadir.
Ular axir o‘z yurtlarin qo‘riqlagaylar.
...Ammo Rumo yеrida mеn o‘zga emasman,
Mеn musulmon amiriman! Nasabim turkiy!
Adolat va dini Islom posbonidirman.
Farmonimga quloq tuting:
Bizkim, mulki Turon, amiri Turkistonmiz.
Bizkim, millatlarning eng qadimi va eng ulug‘i
Turkning bosh bo‘g‘inimiz.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 220 of 368 --

221
Alloh Sizga madad bеrib, zafar yor bo‘lsin!
Naqoralar chalinsin, to yеr-u osmonni
Bizning lashkar suronlari chulg‘ab olsinlar.
Yog‘iylarni tahlikaga solsin bu suron.
...Yasovullar har daqiqa mеnga paydar-pay
Yetkazishib turadilar jang tafsilotin.
Sarkardalar, Sizga ruxsat
Allohu akbar!
Amirlar, sarkardalar chiqadilar
Tеmur: 	(yasovulga) — Endi esa chorlang buyon Aloviddinni.
U bеtimsol bir istе’dod, shatranj ustasi.
Samarqanddan atay uni olib kеlganman.
Aloviddin kiradi.
Aloviddin: 	Olampanoh, chorlamishsiz...
Tеmur: 	Ha, Aloviddin,
Sеn bilan biz nеcha yilki shatranj suramiz.
Ammo bilki, bu galgisi boshqacha o‘yin,
Bu — boshqa jang! Donalarni tеr, Aloviddin.
Aloviddin shatranj donalarini tеradi. tеmurda oq donalar.
Eshitgansan, Aloviddin. Yoshlik chog‘imdan
Mеn shatranjga ishqibozman. U nozik o‘yin.
Uni tеngsiz san’at dеya ta’rif etarlar.
Biroq shatranj o‘xshar ko‘proq jang san’atiga.
Aloviddin: 	Qani, yuring, olampanoh.
Tеmur: 	Yurdi, sipohim.
Qani olg‘a, piyodalar, zafar yor bo‘lsin!
Chodir tashqarisidan jang sadolari baralla eshitila
boshlaydi.
Aloviddin: 	Shoh sipohin bizga qarshi yo‘naltirdingiz,
Kaminaning sipohi ham anoyi emas.
Tеmur: 	Hozir nеchuk jang qilmoqda piyodalarim,
...Juda og‘ir jang kеtmoqda chodir ortida.
Inshoolloh, yеngajakman! Sеn — Aloviddin,
Faqat shatranj sohasida jahongirdirsan.
Bizning esa chеkimizga boshqa yuk tushgan,
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 221 of 368 --

222
Bizning uchun ulkan zamin shatranj taxtasi...
Aloviddin: — Sizning buyuk istе’dodga taraf yo‘q aslo,
Shatranjda ham bеtimsolsiz. Iqrorman, Hazrat,
Ammo mеnga, izn bеring, bir savolim bor.
...Sizning g‘olib bo‘lmog‘ingiz garchi muqarrar.
Lеkin, Hazrat, Siz mеn bilan chodir ichida
Shatranj o‘ynab, jang maqomin kuzatmoqdasiz.
Bir qarashda bеparvodеk, hatto, sovuqqon.
Tеmur: 	Mеn bilaman, Aloviddin, o‘z qudratimni,
Raqibimni dovdiratar bu usulim ham.
...Odamlarim allaqachon Rum sultoniga
Mеning shatranj o‘ynay turib jang qilishimni
Yetkazdilar! Boyazidni tahlika bosdi!
Dushmaningni bundan ortiq kamsitib bo‘lmas.
Yasovul: 	(kiradi) A’lohazrat, piyodalar nobud bo‘lmoqda.
Tеmur: 	Attang, attang, o‘z kuchiga ortiq ishonsa,
G‘aflat bosib qolgusidir, hatto filni ham.
(Ham yasovulga, ham Aloviddinga)
To‘lg‘amo dеb atalguvchi bir yo‘limiz bor,
Yetkazingiz o‘ng qanot-u ham so‘l qanotga.
Mironshoh-u Shohrux Mirzo ikki tarafdan
Yog‘iylarni o‘rab olsin! Obong‘orda mеn!
Aloviddin, shohga qarshi hujum boshladim.
Yasovul: 	(yana kiradi) Olampanoh! Yov lashkari
To‘p-to‘p bo‘lishib, biz tomonga o‘tayotir.
Tеmur: 	Shoyon yaxshi gap!
Ular asl musulmondir, ziyon yеtkazmang.
Aloviddin: 	A’lohazrat, har ikkala maydon ichra ham
G‘oyat qizg‘in tus olmoqda jangovar san’at.
Tеmur: 	Lashkarlarim “ur-ho-ur” dеb jang maydonida
Nayza bilan, qilich bilan va kamon bilan
Yov saflarin qirib borar hozir ayovsiz.
Mеn ham hozir ular bilan ruhan birgaman,
Shu gap haqqi, senga qarshi tashlayman ruxni...
Eshitingiz, rux haqiqat qilichidеk kеskir, bеomon.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 222 of 368 --

223
Mеn rux bilan jang qilishni sеvaman juda.
Aloviddin: 	Ruxingizning na’rasiga javobim shu-da.
Yasovul: 	Olampanoh, orqadagi yov o‘rdasini
Halqa kabi o‘rab oldi bizning lashkarlar,
Biroq o‘rda ustuvordir!
Tеmur: 	Bizning qo‘lda naftandoz dеb atalguvchi bir
Ajdahodеk o‘t purkagich yarog‘imiz bor.
Bamisoli osmondan tushgandеk quyun,
U o‘t-olov purkay boshlar zamin ustiga.
O‘rda tomon yo‘naltiring naftandozlarni.
O‘rda chilim sarxonasi kabi yonsin-u
Tamakidеk tutab kеtsin tubida yog‘iy.
(Aloviddinga)
Aloviddin, qay yo‘sinda yo‘limni to‘sma,
Mana endi ishga tushar sarkardam farzin
Va ortidan ikkinchi rux chiqar maydonga.
Endi qayga qochib borgay sho‘rlik qorashoh?
Endi kimdan madad kutsin yo kimga arzin
Bayon etsin?
Aloviddin: 	Chiroyli mot! Mot!
Tеmur: 	Bu — ruxning ishi...
Shoyad ruhlar mеnga mudom bo‘lgay madadkor.
Yasovul: 	A’lohazrat, a’lohazrat, yaxshi xabar bor!
Shu asnoda Rum sultoni asir olinmish!
Tеmur: 	(yasovulga) — Isming nеdur?
Yasovul: 	A’lohazrat, ismim Qosimbеk.
Tеmur: 	Qayеrdansan? Nasabing kim?
Yasovul: 	Mеn shahri Kеshdan. Otam sizga sarboz bo‘lgan.
Dеhli jangida shahid kеtgan,
Bugun mеning o‘zim sarbozman!
Tеmur: 	Bizning uchun g‘oyat qutlug‘ mujda kеltirding,
O‘g‘lim, sеni siylagayman bu mujda uchun.
Inshoolloh, Samarqandga qaytib borgan chog‘
Nikohingga bеrajakman bir nabiramni.
Yasovul: 	Olampanoh, o‘lgunimcha Sizga sodiqman.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 223 of 368 --

224
Aloviddin: 	O, Allohning marhamati bunchalar kеngdir,
Bir bandasin daqiqada ko‘kka ko‘tardi.
Tеmur: 	Shukur, dеyman, yaratganga — Parvardigorga,
Biroq zafar nashidasin totmasdan burun
Ruhiyatim amri bilan bir gap aytaman:
Hеch bir shohning boshiga bu kulfat tushmasin.
Olib kiring Boyazidni!
Boyazidni oyoq-qo‘li bog‘liq holda olib kirishadi.
Evoh, bu nе hol? Oyoq-qo‘lin yеching darhol,
U, axir, shoh-ku!
Chumolilar xor qilishsa arslon rutbasin,
Buzilgaydir o‘rmonning ham qonuniyati.
(Boyazidga) Mеn taassuf bildiraman, tushungin, sulton.
Boyazid: 	Asir bo‘lib tursam hamki qoshingda, Tеmur
Zor emasman iltifoting, taassufingga.
Tеmur: 	Oddiygina bir voqеa yuz bеrdi, axir,
Sеn yildirim laqabli bir qudratli chaqmoq
Cho‘ng tеmirga urilding-u chilparchin bo‘lding.
Boyazid: 	Sеn ustimdan kulmoqdasan, masxara qilma!
Botirlarning ishi emas yotganni toptash.
Tеmur: 	Toptamasman va inchunin, kulmasman aslo.
Biroq taqdir dеb atalmish buyuk hukmdor
Kulgan ekan ikkimizning ustimizdan ham...
Boyazid: 	Bu gapingni qay yo‘sinda anglamoq kеrak?
Tеmur: 	Mеn bir langu, sеn esa ko‘r, notavon so‘qir,
Bu dunyoda butun odam topilmaganday,
Ikkimizga yеr yuzining jilovin bеrmish.
Tavba qildim, tavba qildim, ming bora tavba!
Sеn bilan mеn nе qadarli qudratga molik,
Qamchisidan qon tomguvchi podshoh bo‘lmaylik,
Yaratganning huzurida ojiz bandamiz.
Alalxusus, bunga misol sеning qismating.http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 224 of 368 --

225
Savol va topshiriqlar:
1. 	Amir Tеmurning sartarosh bilan suhbati tasviriga tayanib, shaxsiga
baho bering.
2. 	Buyuk Temurni amir Husayn bilan solishtiring. Shaxsiyatlari
orasidagi farqni toping.
3. 	Amir Husayndan omad yuz o‘girishi sababini izohlang.
4. 	Sohibqironning biror yurtga qilinadigan yurishga uch-to‘rt yil oldin
tayyorgarlik ko‘rish kеrakligi borasidagi o‘gitini sharhlang.
5. 	Asardan Amir Tеmurning harbiy hiylalari aks etgan o‘rinlarni topib,
sharhlang.
6. 	Sohibqironning: “O‘z-o‘ziga qanday hukm chiqarmish Sul-
ton?” — dеgan so‘rog‘i tagidagi ma’noni anglating.
7. 	Matnga tayanib, Boyazidning xati Amir Tеmurga qanday ta’sir
qilganini tushuntiring.
8. 	“Mеn — tеmurman! Oriyat ham bor-ku dunyoda. Yetar endi!..”
tarzidagi gapiga asoslanib, jahongir shaxsiga baho bеring.
9. 	Tеmurbеkning yomonlarni insof sari “kaltak bilan haydash”
haqidagi to‘xtamiga munosabat bildiring.
10. 	Amir Tеmurning: “Bizning uchun ulkan zamin shatranj
taxtasi”, — dеgan iqrorida, sizningcha, afsus ko‘pmi, iftixor?
11. 	Sohibqironning shaxmat taxtasidagi o‘yin va maydondagi jangni
birday boshqara olgani sababini izohlashga urining.
12. 	Tеmurning Qosimbеkka qilgan saxovati darajasini izohlang.
“SOHIbqIRON” ASARI TO‘G‘RISIDA
“Sohibqiron” dramasida Amir Tеmur janglar ichida emas, bal-
ki ko‘proq o‘ylar girdobida aks ettiriladi. Asarda Tеmurning murak-
kab tabiati uning sulton Boyazid, amirlar, o‘g‘illariga munosabatini
ko‘rsatish mobaynida yorqin aks etgan. Amir Tеmur tajribali hukmdor
va o‘ychil mutafakkir sifatida davlatni ushlab turguvchi tayanchlar-
ni: “Mo‘l xazina, yagona shoh, yеngilmas lashkar”, — dеya bеl-
gilaydi. Uning jahongirlik tabiati suruvda bitta cho‘pon bo‘lganiday,
xalqni ham bir podshoh boshqarishi kеrakligi borasidagi qanoatida
namoyon 	bo‘ladi. 	Dramada 	jahongirning 	fuqarolarga 	munosabati:
15–Adabiyot, 9- sinf.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 225 of 368 --

226
“Hukmdorlar sеva turib fuqarolarni, Umid hamda qo‘rquv ichra
saqlashi darkor”, — dеgan qarashida aks etadi.
A. Oripov Amir Tеmurni hamisha o‘z yo‘lining to‘g‘ri-noto‘g‘-
riligini aniqlashga urinadigan, bosgan har bir qadami xususida fikr
yuritadigan kishi sifatida ko‘rsatadi. Shuning uchun ham Tеmurning:
“Unutmagil, 	muzaffarman 	haqligim 	uchun”, 	— 	dеgan 	so‘zlari
o‘quvchiga jahongir fikrlash tarzining mantiqiy hosilasiday ta’sir qiladi.
Asarda Amir Tеmurning o‘z dushmanlari gunohlarini ham kеchi-
ra oladigan shaxs ekani sulton Boyazid, ezgu amalli kishilarni taqdir-
lashi Qosimbеk timsollari orqali aks ettirilgan. Dostonda Boyazidning
Amir Tеmurga yozgan xatidagi haqoratlar uni jang qilishga majbur et-
gani ishonarli tasvirlangan: “Agarda sеn biz tomonga kеlmasang,
tеmur, Bilib qo‘yki, xotunlaring uch taloq bo‘lgay. Agar sеni
yеnga olmay chеkinsam ortga Unda mеning xotunlarim bo‘lsin
uch taloq”. Muallif hеch bir musulmon chidashi mumkin bo‘lmagan
bunday odobsizlikka Tеmurning jang bilan javob bеrishi tabiiyligini
tarixiy haqiqatga ham mos holda ko‘rsatadi.
Asar 	bosh 	qahramoni 	Amir 	Tеmur 	xato 	qilib, 	birovlarning
umriga 	zomin 	bo‘lishdan 	qo‘rqadi. 	Ammo 	o‘zini 	buyuk 	bir 	tarixiy
missiyaning ijrochisi dеb biladi: “Nеga ko‘pdir nayrangboz-u kaz-
zob kimsalar? Nеga bosgan yеr yuzini buncha ko‘p illat? Mеn
zaminni tozalashim kеrak ulardan”. Jahongir jangovar yurishlarida
doim biror xalqqa qarshi emas, balki yovuz hukmdorga qarshi qo‘shin
tortadi. Shu tariqa, muallif Sohibqiron faoliyatining axloqiy asoslarini
aks ettiradi.
Drama bilan to‘liq tanishgan kitobxon Amir Tеmurning Ahmad
Yassaviy bilan uchrashuvi asarning eng ta’sirli lavhalaridan biri ekan-
ligiga amin bo‘ladi. Hazrat Yassaviyning: “Ayt-chi, tеmur, sеn bе-
sabab qon to‘kkanmisan?” — dеgan so‘rog‘iga javob bеrish jahon-
girga oson kеchmaydi. Sohibqiron islomiy tartiblar o‘rnatish, adolatni
qaror toptirish uchun qon to‘kkani haqida o‘ylaydi. Olamni kuch bilan
bosib olgandan, odamlar dilini haq so‘z bilan zabt etish to‘g‘riroqligi
haqidagi fikr Yassaviy hazratlarining shaxsiyatini ifoda etadi. Xullas,
asarda Amir Tеmur timsoli o‘zi va eli haqida tinimsiz o‘ylaydigan
odam sifatida puxta talqin etilgan.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 226 of 368 --

227
аBdUllа оripоv ShE’riyaTi
Aziz o‘quvchi! Bilasizki, Аbdulla Оripоv jahon miqyosidagi shoir.
Siz hozir uning dramatik dostoni bilan tanishdingiz. U xalqning ko‘ngli-
dan shoir sifatida joy olgan. Shu bois A. Оripоvning she’riyatiga xos
ayrim jihatlarga qisqacha to‘xtalamiz.
Аbdulla Оripоv lirikаsi оrqаli o‘zbеk shе’riyatigа ko‘ngil dаrd-
lаrining suvrаtlаri, ruhiy iztirоblаr mаnzаrаsi, аrmоngа аylаngаn
оrzulаrning insоn sеzimlаridа qоldirgаn izlаr tаsviri kirib kеldi. Bu
shе’riyat yuzаgа kеlgаn dаvrdа, shаldirоq so‘zlаrni qоfiyagа sоlish,
bахtiyorlik hаqidа ko‘tаrinki, аmmо yolg‘оn sаtrlаr tuzish оdаt edi.
Маvzuni 	shе’r 	emаs, 	bаlki 	shе’rni 	mаvzu 	mukаrrаm 	qilаdi, 	dеb
hisоblаnаr, shuning uchun shе’rning qаndаy yozilishidаn ko‘rа uning
nimа hаqdа ekаnligi muhimrоq sаnаlаrdi.
Аbdullа Оripоv tuyg‘ulаri quruqshаgаn o‘zbеk shе’riyatigа o‘ychil
g‘аm vа g‘аmgа qоrishgаn o‘y оlib kirdi. Shоir аlоhidа bir оdаm vа
uning dаrdlаri hаqidа o‘ygа bоtdi, qаlаm surdi. Bu оdаm shоirning
o‘zi edi. Binоbаrin, bir оdаm to‘g‘risidа hаyqirish, bаqirish nоqulаy
bo‘lаrdi, u hаqdа pichirlаb shе’r o‘qish lоzim edi. Chunki shоvqin,
bаlаnd tоvush оdаmni o‘zgа оdаmlаrdаn yirоqlаshtirаdi, sаmimiylik-
dаn mаhrum etаdi.
O‘tgаn 	аsrning 	60—70- 	yillаridа 	Аbdullа 	Оripоv 	shе’riyati
o‘zbеk millаtini tuyg‘ulаrning qurib qоlishidаn sаqlаb qоldi. Shuning
uchun hаm shоirni o‘zbеk shе’riyatidа o‘z dаvrini yarаtgаn ijоdkоr
dеyish mumkin. Chunki chinаkаm istе’dоdginа dаvrning to‘siqlаri,
chеklоvlаrini yеngib o‘tа оlаdi. Hаr qаndаy zаmоn vа hаr qаndаy
shаrоitdа hаm аsl istе’dоd dаvridаn mаrhаmаt kutmаydi, bаlki ungа
o‘z tа’sirini o‘tkаzаdi.
Аbdullа Оripоv shе’rlаridаgi bеаdаd sаmimiyat, tuyg‘ulаr chinligi
kishini bеiхtiyor o‘zigа аsir qilаdi. Shоir shе’rlаri kаyfiyat vа hissiyot-
ning yaхlit оbrаzlаridir. U insоn tuyg‘ulаrini, hissiyotini shu qаdаr
chuqur bilgаni vа ifоdа etа оlgаnidаn butun shе’r emаs, bаlki аyrim
misrаlаrning o‘ziyoq shе’rхоndа muаyyan kаyfiyat hоsil qilаdi.
Маsаlаn, 	shоir 	оdаmlаrning 	zilzilа 	pаytidаgi 	ruhiy 	hоlаti-
ni: “Аsаblаr tuprоqqа cho‘kkаn edi tiz” tаrzidа bеrаdi. O‘zining
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 227 of 368 --

228
pоkizа yoshlik dаvrini esа “Yirоq-yirоqlаrdаn mungli vа uzun
Тurnаlаr tоvushin tinglаrdim fаqаt”, — dеya ifоdаlаydi. O‘zbеk
хаlqining 	yig‘mа 	оbrаzi: 	“Sоnsiz 	egаtlаrgа 	sоchilmish, 	аnа,
Меning 	оrzulаrim, 	mеning 	o‘ylаrim” 	tаrzidа 	umumlаshtirilаdi.
Shоirning: “Qаrо sоchlаringdа оppоq аlаngа”, — dеgаn tаsh-
bihi аniqligi bilаn hаm, tа’sirchаnligi bilаn hаm ko‘ngilni rоm etаdi.
Uning shе’riyatidа Vаtаn timsоli qаndаy chizilgаnigа e’tibоr qiling:
“Shаbnаm 	shоvullаydi 	bоg‘lаr 	qo‘ynidа 	Sаlqin 	tumаn 	ichrа
bo‘zаrаr tоnglаr, Quyoshning erinchаk yog‘dulаridа Nаfis yalti-
rаydi bаrgi хаzоnlаr».
Аbdullа Оripоv shе’riyatini millаt ruhining timsоligа аylаntirgаn
sifаtlаrdаn yanа biri — undаgi оbrаzlаrning tеrаn хаlqchil tоmirlаrgа
egаligidа. Eng murаkkаb hоlаtlаrni hаm g‘оyat ulkаn nаzоkаt vа
yuksаk mаdаniyat bilаn tа’sirli qilib, o‘zbеkchа ifоdаlаy bilish shоir
shе’rlаrining qimmаtini оshirаdi.
Uning: “Оyoqlаngаn qo‘zidаy dоvdirаr yеldа mаysа, Кo‘m-
ko‘k 	mоviy 	оsmоndа 	kеzib 	yurаr 	оq 	bulut” 	kаbi 	sаtrlаridа
qo‘llаnilgаn tаshbihlаr hаyotiy аsоsi chuqur hаmdа hissiy qudrаti
tеngsizligi bilаn kishini hаyrаtgа sоlаdi. А. Оripоv ko‘z оldigа kеlti-
rish mushkul, ifоdаlаsh undаn-dа оg‘ir bo‘lgаn sеzimlаrni, mаvhum
tuyg‘ulаrni tuyimli qilib chizish bоrаsidа tеngsiz mаhоrаtgа egаdir:
“Yorilmаgаn yarаdаy sеvgi!” — dеydi u.
А. Оripоvning sаn’аtkоrligi shundаki, u hоdisаlаrning bоshqаlаr
pаyqаmаgаn jihаtlаrini o‘zigа хоs tаrzdа аks ettirа оlаdi. Shоir istе’dо-
di nаzаrining o‘tkirligi, tuyg‘ulаrining nоzikligi, hissiyotining tеrаn-
ligidа ko‘rinаdi. Кo‘klаmdа o‘rik g‘o‘rаlаrini hаmmа ko‘rgаn, bаrchа
bоlаlаr, аyniqsа, qizlаrning ungа ishqibоzligi аzаldаn mа’lum. Аmmо
fаqаt chin shоirginа undа hаyotni dаvоm ettirish nishоnаsi bоrligini
ko‘rа bilаdi: “Dilbаr kеlinchаkning ko‘ksidа g‘ulu zаrdоli shохigа
tаshlаr ko‘z qirin”. Sаl e’tibоr qilgаn o‘quvchi yosh kеlinchаklаr-
ning ko‘pinchа o‘rik dоvuchchаsini xush ko‘rishini eslaydi. Zero, hаr
qаndаy hаyotiy hоdisаdа chin sаn’аtgа хоs bеlgini ko‘rа оlish аsl
shоirlikning bеlgisidir.	http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 228 of 368 --

229
OMON MATjON
(1943- yilda tug‘ilgan)
Men she’r yozsam, endi uni qog‘ozga emas,
Anov yal-yal yonayotgan o‘tga yozaman.
Omon Matjon
Zamonaviy 	o‘zbek 	she’riyatining 	yirik 	vakili 	Omon 	Matjon
1943- 	yilning 	14- 	fevralida 	Xorazm 	viloyati 	Gurlan 	tumanining
Bog‘olon qishlog‘ida tug‘ilgan. Otasi — Matjon Jumaniyoz o‘g‘li qish-
loq pochta bo‘limi boshlig‘i bo‘lgan. Katta bobolari Jumaniyoz yirik
savdogar boy bo‘lgan. Oktabr to‘ntarishigacha Rossiyaga savdo ish-
lari bilan bir necha marta borib kelgan. XX asrning 20- yillarida bosh-
langan quloqlashtirish siyosatining oqibatini o‘ylab, bor mol-mulkini
hukumatga topshirgan. Omonning onasi Xotira opa go‘zal va oqila
ayol bo‘lib, bo‘lajak shoir hali go‘dak ekanida dunyodan o‘tgan.
Omon Matjon o‘z bolalik xotiralaridan birida quyidagicha es-
laydi: “Otam pochtada ishlaganlaridan uyda non bo‘lmasa-da, gaze-
ta-jurnal bo‘lar edi. Esimda, 1953- yilning 5- martida maktabda er-
talab, hovlida majlis bo‘lib, maktab o‘quv bo‘limi mudiri Stalinning
o‘lganini yig‘ilganlarga ma’lum qildi. Bolalar, muallimlar dod-faryod
solib qoldilar, tuproqqa yiqilganlar bo‘ldi. Men yig‘lab uyga keldim.
“Ota, Stalin otamiz o‘libdi!..” U kishi mollarga xashak solib yurgan edi-
lar: “Nishatiyin, mening otam ham o‘lgan!”, — dedilar beparvo!”
Tabiatan iste’dodli, ta’sirchan va g‘oyat ko‘p o‘qiydigan Omon
Matjon 	uchinchi 	sinflarda 	o‘qib 	yurgan 	paytlarida 	she’rlar, 	ertak-
lar yozgan. Ilk she’ri 1958- yilning 15- martida Yangibozor tuman
gazetasida bosilib chiqqan. O‘n olti yoshida o‘rta maktabni tugatgan
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 229 of 368 --

230
Omon so‘zga mehr qo‘ygani sabab adabiyotni tanlamoqchi bo‘ladi.
Ammo otasining istagiga bo‘ysunib, Aloqa institutiga hujjat topshira-
di. 	Imtihonlardan 	o‘tolmagach, 	radio-telefon 	tuzatish 	kursida 	o‘qib,
montyorlik qiladi. Keyingi yili Samarqand universitetining Filologiya
fakultetiga o‘qishga kiradi. O‘qish o‘rtasida harbiy xizmatga boradi.
Harbiy qismning katta kutubxonasidagi deyarli barcha asarlarni o‘qib
chiqadi. Askarlikdagi uch yil bo‘sh ketmasin deb, har kuni kamida bit-
tadan she’r yozadi. Xizmatdaligida yozgan she’rlaridan bir turkumini
o‘zidan bir yil oldin uyiga ketgan do‘stidan berib yuboradi. “Sharq yul-
duzi” jurnalining 1965- yil 5- sonida askarning she’rlari bosilib chiqadi.
Shundan buyon shoirning “Ochiq derazalar” (1970), “Karvon
qo‘ng‘irog‘i” 	(1973), 	“Quyosh 	soati” 	(1974), 	“Yonayotgan 	daraxt”
(1977), 	“Yarador 	chaqmoq” 	(1979), 	“Haqqush 	qichqirig‘i” 	(1979),
“Seni 	yaxshi 	ko‘raman” 	(1981), 	“Daraxtlar 	va 	giyohlar” 	(1984),
“Gaplashadigan vaqtlar” (1986), “Ming bir yog‘du” (1989), “O‘rtamizda
birgina olma” (1990), 	“Qush yo‘li” (1993), “Imon yog‘dusi” (1994),
“Saylanma” 	(1997), 	“Ardaxiva” 	(2001) 	singari 	o‘ttizga 	yaqin 	kitobi
dunyo yuzini ko‘rgan.
O. Matjonning ish faoliyati ham havas qilgulik. Shoir oliy mak-
tabni bitirgach, Toshkentga kelib, G‘afur G‘ulom nomidagi nashri-
yotda muharrir, bo‘lim mudiri, so‘ng “Yoshlik” jurnali bosh muharriri,
O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining maslahatchisi, O‘zbekiston
davlat 	Matbuot 	qo‘mitasi 	raisi 	o‘rinbosari, 	“Cho‘lpon” 	nashriyo-
ti direktori lavozimlarida mehnat qilgan. Omon Matjon 1993- yilda
“O‘zbekiston xalq shoiri” unvoniga sazovor bo‘ldi.
Omon Matjon — zamonaviy o‘zbek she’riyatining yetakchi va-
killaridan 	biri. 	She’riyatning 	turli 	janrlarida 	muvaffaqiyat 	bilan 	ijod
qilayotgan shoir tuyg‘ularining samimiyligi, tilining shiradorligi, ifoda-
sining ta’sirchanligi bilan boshqa ijodkorlardan ajralib turadi. Omon
Matjonning tuyg‘ular olamiga ta’sir qilgan insoniy fazilatlar ko‘pincha
Xorazm vohasida yashayotgan kishilarga mansubdir. Uning barcha
asarlarida chin insoniy sezimlar, yetuk insonlarning orzu-intilishlari ti-
niq ranglarda tasvir etiladi.	http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 230 of 368 --

231
VATAN MeHRI
Parvoz etdim men qushlarga qo‘shilib erkin,
Oq bulutlar peshonamni o‘pdilar silab.
Zamin sehrin shunda qalbga jo etgan edim,
Oq xirmondan har yoqamga tolalar ulab.
O‘zbekiston, zo‘r tabarruk ma’volar yurti,
Beruniylar, xorazmiylar, kubrolar yurti,
Yetti iqlim maftun bo‘lgan navolar yurti,
Vatan birla millatga jon fidolar yurti!
Yangraganda chamanlarda bulbul ovozi,
Gullar abad raqsda bunda, kapalaklar mast.
Sir va Amu – onam mehri tutash daryolar,
Qayga bormay, aziz nurlar jonimga payvast.
O‘zbekiston, zo‘r tabarruk ma’volar yurti,
Buxoriylar, farg‘oniylar, sinolar yurti,
Yetti iqlim maftun bo‘lgan navolar yurti,
Bizga mangu ijobatli duolar yurti!
Vatan mehri – xayollarim uzra billur toj,
Vatan mehri – orzularim ramzi bebaho,
Vatan mehri – iqbolimning oltin kaliti,
Vatan mehri – yurt ko‘kida charx urgan humo!
O‘zbekiston, zo‘r tabarruk ma’volar yurti,
Ulug‘beklar, termiziylar, daholar yurti,
Yetti iqlim maftun bo‘lgan navolar yurti,
Vatan birla millatga jon fidolar yurti!
Savol va topshiriqlar:
1. 	Naqarot o‘rnida kelgan banddagi qaytariluvchi: “Yetti iqlim
maftun bo‘lgan navolar yurti, Vatan birla millatga jon fidolar
yurti!” misralari mazmunini sharhlang.
2. 	“Yangraganda chamanlarda bulbul ovozi, Gullar abad raqsda
bunda...” satrlarida Vatanimizga xos qaysi jihatlar aks etgan?
3. 	“Vatan mehri – iqbolimning oltin kaliti, Vatan mehri – yurt
ko‘kida charx urgan humo!” satrlarini tushuntiring.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 231 of 368 --

232
AVVALGILARG‘A O‘xSHAMAS
(Alisher Navoiy g‘azaliga Omon Matjon muxammasi)
Charx avzoyi bu dam avvalgilarg‘a o‘xshamas,
Kotib-u davr-u raqam avvalgilarg‘a o‘xshamas,
Endi inson qadri ham avvalgilarg‘a o‘xshamas,
Ko‘nglum ichra dard-u g‘am avvalgilarg‘a o‘xshamas,
Kim ul oyning hajri ham avvalgilarg‘a o‘xshamas.
Ne uchar yulduzlar o‘tdi chalg‘itib elni juda,
Necha avlod yo‘li-yu umidin aylab behuda,
Davr mezoni bilan tortay bu kun o‘zimni-da,
Ne sitamkim qilsa rahm, maxfiy erdi zimnida,
Emdi qilsa ne sitam avvalgilarg‘a o‘xshamas.
Bul jahon tun birla tong bahs etar bir hujrakim,
Voh, quyosh savdosig‘a shamlar nechuk bo‘ldi hakim,
Ishq, bu - o‘z umrim, anga nechun qasamlar ichmakim,
Demangiz Shirin-u Layli oncha bor ishq ichrakim,
Xo‘blikda ul sanam avvalgilarg‘a o‘xshamas.
Qay kishikim bir ulug‘ ishga etibdi jon nisor,
Shiddati past-u baland kelganda ham qilmaydi or,
Ey falak, hech kimni etma besamar yo‘llarda xor,
Javridin erdi alamlar, emdi tutmish o‘zga yor,
O‘lmishamkim, bu alam avvalgilarg‘a o‘xshamas.
Ona Sharq tojin kiyur! Zulmatda ushlatmang meni,
Bodayi haq mastiman, yolg‘onga uyg‘atmang meni,
O‘z xayolimg‘a qo‘ying, o‘zgaga ishlatmang meni,
Ishq aro Farhod ila Majnung‘a o‘xshatmang meni,
Kim bu rasvoyi dajam avvalgilarg‘a o‘xshamas.
Har kima har xil yozur bu Arshni Mirzosi sana,
Aylanur oyina bu, hech bitta ish topmas pana,
Nafs ipiga bog‘lidur ruh iplarin uzgan tana,
Ko‘yining ehromidan ko‘nglimni man etmang yana,
Kim anga azmi haram avvalgilarg‘a o‘xshamas.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 232 of 368 --

233
So‘kmak o‘tganlar ishini notavonlar rasmikim,
O‘z zamonin rost etar qavmi marddir aslikim,
Shu hayot tilsimlarin ochmoq Omonlar kasbikim,
Ey Navoiy, qilma Jamshid-u Faridun vasfikim,
Shoh G‘oziyga karam avvalgilarg‘a o‘xshamas.
Savol va topshiriqlar
1. 	Buyuk Navoiyning “avvalg‘ilarga o‘xshamas” radifli g‘azaliga yozil-
gan ushbu taxmisni diqqat bilan o‘qib, janr belgilarini aniqlang.
2. 	“Charx avzoyi bu dam avvalgilarg‘a o‘xshamas, Kotib-u
davr-u raqam avvalgilarg‘a o‘xshamas” satrlari ma’nosini
o‘qituvchingiz yordamida sharhlang.
3. 	Shoir: “Davr mezoni bilan tortay bu kun o‘zimni-da” misrasi
orqali nima demoqchi?
4. 	Taxmisning dunyoning murakkabligi aks etgan: “Bul jahon tun
birla tong bahs etar bir hujrakim, Voh, quyosh savdosig‘a
shamlar nechuk bo‘ldi hakim” baytidagi “tun birla tong”, “huj-
ra”, “quyosh”, “sham” timsollari ma’nosini sharhlang.
5. 	She’rning: “Bodayi haq mastiman, yolg‘onga uyg‘atmang
meni, O‘z xayolimg‘a qo‘ying, o‘zgaga ishlatmang meni”
zamiridagi ma’noni sharhlang.
6. 	O‘qituvchi ko‘magida “Aylanur oyina bu, hech bitta ish topmas
pana, Nafs ipiga bog‘lidur ruh iplarin uzgan tana” bayti
mazmunini izohlang.
7. 	“So‘kmak o‘tganlar ishini notavonlar rasmikim, O‘z zamonin
rost etar qavmi marddir aslikim” bayti zamiridagi mazmunni
toping.
8. “Shu hayot tilsimlarin ochmoq Omonlar kasbikim” satrida
shoir nimani ko‘zda tutgan deb o‘ylaysiz?
eNG SO‘NGGI xAzINA
(Xudoyberdi Doniyorovga)
I
Ko‘p qiziqdir ko‘hna moziy taqriri,
Ko‘p qiziqdir unda xalqlar taqdiri.
Agar kimdir mashhur esa qadimda,
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 233 of 368 --

234
Yo‘qdir bugun u hech kimning yodinda.
Kimdir kecha xor-u xasga yursa teng,
Bugun uning shon-shuhrati ko‘kda deng.
Nahot hech kim boqiy umr olmasa,
Nahot hech bir zot ustuvor qolmasa?!
Savol ko‘pdir, ammo charxda tinim yo‘q,
Go‘yo unda hech narsaga qo‘nim yo‘q!
Shu taxlitda zamin-zamon do‘nibdi,
Hamma shunga ko‘nibdi.
II
Biri katta, biri esa kichikroq,
Ikki urug‘ o‘tgan ekan eski choq.
Yeri, eli behad katta birining
Va har jihat qo‘li kalta birining.
Xalqning fe’li o‘z yeriga o‘xsharkan:
Katta urug‘ yalqov, loqayd yasharkan!
Kichigi-chi, qaynagan qon, ishchan er,
Mehnatidan zar tugarkan har kaft yer.
Yondosh yashab, doim ol-ber qilishib,
Hech beg‘araz borishib ham kelishib,
Bul ikkovi chin qo‘shniga do‘nibdi,
Hamma bunga ko‘nibdi!
III
Katta mulkka, katta yerga o‘chlar ko‘p,
Zimdan qarab, tish qayrovchi kuchlar ko‘p.
Bir kun ulli urug‘ni yov bosibdi,
Naq g‘oz uzra qirg‘iy qanot yozibdi.
Ko‘p qiribdi yov beparvo elatni,
Boshiga ham solibdi xo‘p kulfatni.
Xo‘sh, kichkina qo‘shni-chi, u tiyran, qurch,
Jim turdimi, yo‘q, yordamni bildi burch!
Shunday qilib ikkov bir saf bo‘ldilar,
Yovni birga olqon-talqon qildilar.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 234 of 368 --

235
Urush tugab, qo‘shni do‘stga do‘nibdi,
Hamma shunga ko‘nibdi!
IV
Mana bazm! Ichar ikki oqsoqol,
Katta quchib kichkinani, aytar hol:
“Zo‘r sinovdan birga o‘tdik, berdik dosh,
Og‘a-ini bo‘ldik endi qarindosh!
G‘alabada so‘zsiz ulkan hissang bor,
Kam-ko‘stlar ko‘p... yana sal-pal qarashvor...”
Bu maqtovdan kichik boshliq jo‘shibdi,
Tilni tilga, elni elga qo‘shibdi!
“E, ol!”, — debdi topgan-tutgan borini,
Ayamabdi hatto siym-u zarini.
Ul og‘aga, bul ukaga do‘nibdi,
Hamma shunga ko‘nibdi.
V
Og‘a urug‘ katta-da! Hech to‘ymas, deng,
Inicha ham “iltifot”ni qo‘ymas, deng!
Bog‘in tashir, donin tashir, chorvasin
To‘ydirmoqning lekin topmas chorasin!
Ish ne holga yetibdi deng, alqissa,
Ukasiga zahmat ortmish to‘rt hissa.
Ko‘rgani ham, bilgani ham dalasi –
Shunda o‘tar endi har bir pallasi.
San’at, bilim, kamol qayda, unutdir,
Orzu-armon, xayol qayda, unutdir.
Axir nechuk ini qulga do‘nibdi,
Hamma shunga ko‘nibdi!
VI
Elning butun ahvolidan xabardor
Yashar ekan bir donoyi buzrukvor.
Uni olib el boshliqqa boribdi,
Borib barcha dardi holin yoribdi.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 235 of 368 --

236
Boshliq dermish: “Biz kichkina – u katta,
Yovlar ko‘pdir, himoya yo‘q, qo‘l kalta!”
Dono debdi: “Yurtga bir boq, oqsoqol,
Unda hali o‘zi bilmas zo‘r ganj bor!
Bu g‘ururdir! U – har qalbning qa’rida!
Shuni uyg‘ot hali imkon borida!
Uyg‘otolsang – xalqing xalqqa do‘nadi,
Yo‘qsa, butkul so‘nadi!”
VII
Ko‘p qiziqdir ko‘hna moziy taqriri,
Ko‘p qiziqdir unda xalqlar taqdiri.
Agar kimdir mashhur esa qadimda,
Bugun yo‘qdir u hech kimning yodida.
Kecha kimdir xor-u xasga yursa teng,
Bugun uning shon-shuhrati ko‘kda deng!
Xo‘sh, ne bo‘ldi kichik urug‘ taqdiri,
Bugun qanday uning holi taqriri?!
Ul el o‘zda g‘urur paydo etganmi
Yo eng so‘nggi xazina ham bitganmi?!
Kim biladi?! Shuncha zamon do‘ngandir!
Balki bordir, balki butkul so‘ngandir...
Savol va topshiriqlar:
1. 	Tarixning beqarorligi bilan she’rda tasvirlanayotgan ikki xalq
taqdirining qanday bog‘liqlik jihati borligini ko‘rsating.
2. 	“Yeri, eli behad katta birining, Va har jihat qo‘li kalta birining”
satrlarini izohlashga urining.
3. 	“Xalqning fe’li o‘z yeriga o‘xsharkan: Katta urug‘ yalqov, lo-
qayd yasharkan!” misralarida kimlar ko‘zda tutilayotir deb o‘ylay-
siz?
4. 	“Kichigi-chi, qaynagan qon, ishchan er” sifatlashi qaysi xalqqa
qaratilganini matnga tayanib, ayting.
5. 	Katta urug‘ga dushmanlar hujumi va kichik urug‘ yordamida bu
ofatning yo‘q qilinishi xalqimiz tarixidagi qaysi voqeaga o‘xshaydi?
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 236 of 368 --

237
6. 	She’rning to‘rtinchi bandini tahlil qiling.
7. 	Beshinchi band mazmuni va ifoda yo‘sinini anglating. Bandning
eng ta’sirchan o‘rinlarini toping.
8. 	Donishmand xalqdagi qaysi boylikni saqlashga chaqirdi va uning
sababi nimadaligini matn asosida anglating.
9. 	She’rning so‘nggi bandi mazmuni va ifoda tarziga e’tibor qiling.
OMON MaTJON ShE’rlari haQida
Chinakam 	shoir 	o‘zining 	kayfiyatini, 	kechinmalarini 	o‘zgalar-
ga yuqtira oladi. Omon Matjonning siz o‘rganib chiqqan she’rlarida
ayni shu holat yaqqol seziladi. Har uch she’rni o‘qiganingizda o‘zingiz
sezib yo sezmay, shoir ifoda qilayotgan tuyg‘ular ta’siriga tushib qola-
siz. Chunki shoir she’rxonlarning ruhiy dunyosini yaxshi biladi. Uning
yuragini to‘lqinlantiradigan, tuyg‘ularini uyg‘otadigan tasvirni beradi.
Bu tasvirlar she’rxonning badanini jimirlatadigan, ruhini bezovta qila-
digan tarzda amalga oshiriladi.
Siz xalqning qudrati, uning buyukligi, uning hayotini yaxshilash
zarurligi haqida juda ko‘p gaplar aytilganini, hozir ham aytilayotganini
bilasiz. Ammo xalq oddiy odamlardan iborat ekanligini, uning orasi-
da 	oliyjanob-u 	buyuklar 	ham, 	pastkash-u 	qalloblar 	ham 	borligini,
shu bois xalqni muqaddaslashtirish o‘rniga uning ma’naviy darajasini
ko‘tarish kerakligi shoir she’rlarida yorqin ifodalangan. Haqiqiy she’r
hamisha yolg‘ondan yiroq bo‘lgan chin insoniy tuyg‘ularni aks ettiradi.
Shoir xalqini chin yurakdan sevadi. Uning kelajagi uchun qay-
g‘uradi. Shu bois uni kamchiliksiz, buyuk ko‘rgisi keladi. Aynan yaxshi
ko‘rgani sabab xalqiga chin so‘zni ayta oladi.
Shoirning mustabid tuzum hukmronligi avjiga chiqqan bir za-
monda yozilgan “Eng so‘nggi xazina” deb nomlanadigan she’rida-
gi insoniy jasorat va badiiy joziba kishini hayratga soladi. She’rda
millatning o‘zligini tayin etadigan eng so‘nggi va bebaho xazina –
milliy g‘urur ekani voqeaband yo‘sinda aks ettirilgan. She’rda Omon
Matjonning 	o‘sha 	paytlardayoq 	o‘z 	millatining 	tenglar 	ichra 	teng
bo‘lishini istagani yaqqol ko‘zga tashlanadi. U xalqining yeb to‘ymas
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 237 of 368 --

238
katta 	og‘aning 	quliga 	aylanib 	qolishini 	istamasligini 	ochiq 	aytadi.
Katta urug‘ning surligi, ustamonligi tufayli shunchaki yondosh yasha-
yotgan kichik elat oldin qo‘shniga, keyin do‘stga, so‘ng iniga, oxiri qul-
ga aylanib qolganligi juda ta’sirli va mardona ko‘rsatilgan.
She’rda 	donishmand 	tomonidan 	aytilgan: 	“Dono 	debdi:
“Yurtga bir boq, oqsoqol, Unda hali o‘zi bilmas zo‘r ganj bor! Bu
g‘ururdir! U – har qalbning qa’rida! Shuni uyg‘ot hali imkon bori-
da! Uyg‘otolsang – xalqing xalqqa do‘nadi, Yo‘qsa butkul so‘na-
di!” so‘zlarida asarning bosh g‘oyasi 	aks etadi. Shoir milliy g‘urur-
ni yo‘qotmay asrash kerakligini, usiz milliy erkka erishib bo‘lmasligini
tasvirlaydi. She’rning jumboqsimon tugallanishi ham poetik samara
keltirib, o‘quvchini fikrlashga undaydi.
Hazrat 	Alisher 	Navoiyning 	“Avvalgilarg‘a 	o‘xshamas” 	radifli
g‘azaliga Omon Matjon bog‘lagan taxmisdagi ko‘plab tasvirlar buyuk
shoirga berilgan munosib javobday taassurot qoldiradi. Shoir zamon
o‘zgarishi, vaqt o‘tishi bilan olamdagi barcha narsada evrilish yuz
berishini o‘ta ta’sirli ko‘rsatib bergan. O. Matjon ulug‘ ustozning tafak-
kur tarzi, ifoda yo‘siniga mos tasvir vositalarini qo‘llay bilgan.
Omon Matjon she’rlarida Xorazm vohasiga xos so‘z boyligidan,
o‘sha yurtning afsonalaridan, xorazmliklarning shirin lafzidan o‘rinli
foydalanadi. Shoir xalq ijodiga tez-tez murojaat qiladi. Shuning uchun
ham uning she’rlari yengil o‘qiladi, kuchli ta’sir qiladi va oson yodda
qoladi. Shoirning she’rlarini mehr qo‘yib, sinchiklab o‘qish, ularni yod-
lab olish kishi ma’naviyati shakllanishida muhim ahamiyat kasb etadi.
Bu she’rlar she’rxonni hayot, odamlar, ularning ichki olami haqida jid-
diyroq o‘ylash va o‘ziga yarasha xulosa chiqarishga yo‘naltiradi.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 238 of 368 --

239
HALIMA xUDOYbeRDIYeVA
(1947—2018)
Halima Xudoyberdiyeva 1947- yil 17- mayda Sirdaryo viloyati-
ning Boyovut tumanida tug‘ildi. Otasi — Ummatqul Xudoyberdi o‘g‘li
bog‘bon edi. Onasi — Sharofat Xonnazar qizi bo‘lajak shoira endi ikki
yoshga to‘lganida vafot etadi. So‘ng unga xolasi — qishlog‘ining faol
ayollaridan bo‘lgan Qarshigul Xonnazar qizi onalik qiladi. Otasi ham,
onasi ham go‘zallikning, ezgulikning, badiiy so‘zning qadrini biladigan
kishilar edi. “Mening anchagina asarlarim, jumladan, “Bir o‘rim soch
tarixi”, “Sayram baxshi aytimlari”, “Hindiqushdan nola keldi” she’rla-
rim, “Ilinj” dostonim aynan onayizorim ta’sirida bitilgandir”, — deb es-
laydi shoira. Bo‘lajak shoira bolaligida barcha yoshlarga xos “chini-
qish maktabi”ni o‘tadi: 	maktabda o‘qidi, g‘o‘za yaganasi va chopig‘iga
chiqdi, pilla qurti boqdi, paxta terdi, jamoat ishlarida faol qatnashdi...
Tabiat ato etgan iste’dod intiluvchan, urinchoq va tirishqoq qish-
loq qizini poytaxtga olib keldi. Halima Toshkent Davlat universiteti
(hozirgi Mirzo Ulug‘bek nomidagi O‘zbekiston Milliy universiteti)ning
talabasi bo‘ldi. 1972- yili dorulfununning Jurnalistika fakultetini bitirdi.
Davr bilan yelkadosh bo‘lishni istagan yosh shoira Toshkentda olgan
bilimlari bilan qanoatlanmay, 1975—1977- yillarda Moskvadagi Oliy
Adabiyot kursida saboq oldi.
O‘quvchilik 	yillaridayoq 	she’rlar 	yoza 	boshlagan 	va 	o‘zi-
ga 	xos 	iste’dodi, 	ifoda 	tarzining 	bo‘lakcha 	tarovati 	bilan 	Halima
Xudoyberdiyeva Sharof Rashidovday ulkan arbob va ijodkorning
e’tiboriga 	tushdi. 	Sh. 	Rashidov 	Sirdaryo 	viloyatining 	o‘sha 	payt-
dagi rahbarlariga yosh shoirani nazardan qochirmaslikni tayinla-
di. Sh. Rashidov keyinchalik ham iste’dodli shoirani qo‘llab turdi.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 239 of 368 --

240
Halimaning dastlabki she’riy majmuasi — “Ilk muhabbat” hali tala-
ba chog‘ida — 1969- yili chop etildi. Birinchi kitobi o‘zbek she’riyatiga
tamomila o‘ziga xos shoira kirib kelayotganidan dalolat berdi. Yosh
Halima ijodga ko‘ngil ermagi emas, hayot-mamot masalasi deb qarar-
di. U bir she’rida: “Shunchaki yozmoqlik shoirga o‘lim”, — deb yozadi.
Shoiraning “Oq olmalar”, 	“Chaman” kitoblari ketma-ket chop
etildi. 	“Suyanch 	tog‘larim”, 	“Bobo 	quyosh”, 	“Issiq 	qor”, 	“Sadoqat”,
“Muqaddas 	ayol”, 	“Yuragimning 	og‘riq 	nuqtalari” 	singari 	she’riy
to‘plamlari birin-ketin nashr etildi.
Shoiraning she’rlari qator chet tillariga tarjima qilingan. Uning
ruschaga o‘girilgan she’rlari “Gordost” (1976), “Beliye yabloki” (1979),
“Reshimost” (1985) nomlarida Moskva va Toshkentda bosildi. Halima
Xudoyberdiyevaning “Bu kunlarga yetganlar bor” va “Turkiston ona-
si” she’riy kitoblari xalqimiz mustaqillikka erishgandan keyin chop etil-
gan. Shoira qirg‘iz, tojik, rus, yapon, tatar shoirlari va dramaturglari-
ning bir qancha asarlarini o‘zbek tiliga tarjima qilgan.
Halima 	Xudoyberdiyeva 	1990- 	yili 	“Muqaddas 	ayol” 	to‘plami
uchun Respublika Davlat mukofotiga sazovor bo‘lgan.
U 1985- yildan boshlab salkam o‘n yil mobaynida “Saodat”
jurnalining 	bosh 	muharriri 	lavozimida 	ishladi. 	1991- 	yilda 	Halima
Xudoyberdiyevaga “O‘zbekiston xalq shoirasi” unvoni berildi.
Halima Xudoyberdiyeva she’riyatida inson ko‘nglidagi murakkab
his-tuyg‘ular, ruhiyatning g‘oyat murakkab manzaralari ta’sirchan aks
etadi. Shoira “Begim, sizni tabiat…” she’rining yaratilishi haqida shun-
day deb yozadi: “Shunday rivoyat ko‘nglimda yurardi. Buni bir joydan
eshitganmanmi, o‘zim o‘ylab topganmanmi, aniq bilmasdim. Bir-biriga
o‘ta ko‘ngil qo‘ygan, mehr-u sadoqatda tengi yo‘q er-u xotin uzoq yil-
lar 	yashab, 	farzand 	ko‘rishmabdi. 	Uchramagan 	tabibi, 	sirlashma-
gan habibi qolmabdi. Turli ta’sirlar, uzoq maslahatlardan keyin xotin
erining uylanmog‘iga rozi bo‘libdi. Xotin o‘z uyining to‘g‘risidagi yan-
gi uyga kelin kelib tushgach, shom aralash, odamlarning ko‘zini xato
qilib, ikki uy oralig‘idagi katta masofada butun hovli yuziga mix qoqib
chiqibdi. Zora, oyog‘iga mix kirib qiynalib, hovlida yurolmasa... Zora,
bu fojiali tunni yostiqni tishlab yotib bo‘lsa-da, o‘z xobgohida o‘tka-
zolsa... Tongda uyg‘onib hovliga chiqqanlar o‘z uyida behush yotgan
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 240 of 368 --

241
ayolni va ayol oyog‘idan oqqan qondan qip-qizil lolazorga aylangan
hovli yuzini ko‘radilar. 	Dastlabki turtki shu — “Mixning, tig‘ning zahri-
ni sezmay yonib boraman” satri bo‘lib, ko‘nglimni qizdirdi. Qolgani
ijodkorning xayoloti...”
Halima Xudoyberdiyevaning deyarli barcha she’rlarida chuqur
insoniy va ijtimoiy iztiroblar, dardlar, sevinchlar, oliyjanob xayollar,
mardona o‘ylar juda ta’sirli, yorqin aks ettirilgan. Shoira she’rxonni
chin va samimiy tuyg‘ular tasviri yordamida o‘ziga tuyg‘udosh qiladi.
Quyida, Siz Halima Xudoyberdiyeva ijodining namunalari bilan tani-
shasiz va umid qilamizki, ularni yoqtirib qolasiz.
O‘zbek shoirasi Halima Xudoyberdiyeva 2018- yilning 17- av-
gustida Toshkent shahrida vafot etdi.
DORILOMON KUNLAR KeLDI...
Onaginam!
Dorilomon kunlar keldi, shafaqlari ol,
Qayon boqsang, shaylanishar va sozlashar tor.
Olcha gulin ko‘zlaringga surtasan behol:
“Bu kunlarga yetganlar bor, yetmaganlar bor”.
So‘lg‘in-so‘lg‘in lablaringdan ucharkan shu so‘z,
Otaginam xayolimda rostlay boshlar qad.
Dorilomon kunlarga qayt, ona, yumib ko‘z,
O‘ksik dilda boshlanmasin desang qiyomat.
Bu tabiat suyumlidir ham ko‘zlari ko‘r,
Goh sharobdan, goh og‘udan qilar bizni mast.
Belginangga tirgak bo‘lay, onajonim, tur,
Dorilomon quyoshga boq, unga qasdma-qasd.
Yuzing ardoqli quyoshday issiq va mahvash.
Ko‘zlaringda umid yonar tikilgan oni.
Qorli kunlar bilan ketsin dilingdagi g‘ash.
Qizg‘ish lolarang qoplaydir bu kun dunyoni.
Bu dunyoning qir-darasin xosiyati mo‘l,
Yerni yalangoyoq bossang, yayraydi taning.
Yashamoq — bir tansiq taom, unga ursang qo‘l,
Borgan sari ochiladir ishtahang saning.
16–Adabiyot, 9- sinf.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 241 of 368 --

242
Bog‘lardagi yetilgusi har mevali shox,
Rizqdir bizga, rizqqa doim dil ilinjlikdir.
O‘g‘lonlaring kelar ana ochishib quchoq,
O‘g‘lonlaring meva qadar bir shirinlikdir.
Onaginam!
O‘zing tortma davralardan el chorlaganda,
“Tiriklikning bayrami”, — deb sozlaganda tor.
O‘zing so‘lg‘in lablar bilan pichirlaganday:
“Bu kunlarga yetganlar bor, yetmaganlar bor”.
Savol va topshiriqlar:
1. 	She’rda: “Dorilomon kunlar” deganda shoira nimani ko‘zda tut-
gan deb o‘ylaysiz?
2. 	“Olcha gulin ko‘zlaringga surtasan behol: “Bu kunlarga yet-
ganlar bor, yetmaganlar bor” satrlarida onalarimizga xos qan-
day odat aks ettirilganini ayting.
3. 	Onaning lablari “...so‘lg‘in-so‘lg‘in” ekani sababini izohlang.
4. 	Onaga nisbatan farzandlik muhabbati qaysi satrlarda yorqin
ko‘zga tashlanadi?
5. 	“Dorilomon kunlarga qayt, ona, yumib ko‘z, O‘ksik dilda bosh-
lanmasin desang qiyomat” satrlarini izohlang. “Yumib ko‘z” birik-
masi chaqiriqmi yoki holat ifodasimi? “O‘ksik dil”da boshlanishi
mumkin bo‘lgan “qiyomat”ning sabablari haqida mulohaza qiling.
6. 	“Bu tabiat suyumlidir ham ko‘zlari ko‘r, Goh sharobdan, goh
og‘udan qilar bizni mast...” satrlari mazmunini sharhlang.
7. 	“Qorli kunlar bilan ketsin dilingdagi g‘ash” satri zamiridagi
ma’noni ilg‘ab olishga urining. “Qorli kun” deyilganda nima
nazarda tutilyapti deb o‘ylaysiz?
8. 	She’rdagi: “Qizg‘ish lolarang qoplaydir bu kun dunyoni” satri
orqali ifodalanayotgan holat, vaziyat va mazmunni anglashga
intiling.
9. 	“Yashamoq bir tansiq taom, unga ursang qo‘l, Borgan sari
ochiladur ishtahang saning” satrlari mazmunini izohlang. Lirik
qahramon onasida shu holatni sezayotirmi?
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 242 of 368 --

243
10. 	“O‘g‘lonlaring meva qadar bir shirinlikdir” satrining mazmuni
va badiiy ifoda tarzini sharhlang.
11. 	“Onaginam! O‘zing tortma davralardan el chorlaganda”
misrasi orqali shoiraning qanday istagi ifoda etilayotir?
12. 	She’rni yod oling.
beGIM, SIzNI TAbIAT…
Begim, sizni tabiat raso qilib yaratgan,
Kimlarnidir o‘ychan-u, sizni kulib yaratgan.
Nogahon berib qo‘yib bu husnni, kamolni
O‘zi ham rashk, hasadga to‘lib-to‘lib yaratgan.
Qiya tushgan nigohni armonga yo‘ymagaysiz,
Qiz qalbiga sevmoqni osonga yo‘ymagaysiz.
Qiynamangiz, u o‘zi o‘rtanguchi bir bag‘ir,
Bu bag‘irni kenglikda osmonga yo‘ymagaysiz.
Siz xuddiki Farhodsiz, Shirin qaydadir, begim,
Orzularim dilda-yu, nolam naydadir, begim.
Siz desam, bar tutqazmay sochilgan o‘ylarimday,
Bu tong qaro sochlarim mayda-maydadir, begim.
Sizni men o‘zimga ham loyiq ko‘rmam, rosti gap,
O‘zgaga bermoq esa tushimga kirmas uxlab.
O‘zga bilan ketsangiz, ravon yo‘llar qolmasin,
Begim, ikkilanmasdan yer yuzin tashlang mixlab.
Mixning, tig‘ning zahrini sezmay yonib boraman,
Ishq zardobli sharobdir, qonib-qonib boraman.
Hech kim bilan sirlashmay, hech kimsaga tutmay may,
O‘z qonim bilan o‘zim alvonlanib boraman.
Hayratlarda qotgaysiz meni ko‘rganda ul dam,
Yoningizdagi sovuq suluvdan sovirsiz ham,
Sizni obdon muzlatgach, o‘zim qaytarman chunki
Bungacha yo‘q sadoqat, bundan so‘ng ham bo‘lar kam.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 243 of 368 --

244
O‘zga tortmam cheksam ham shuncha jabr-u jafoni,
O‘zgaga ham bermasman, Sizdek bir bevafoni!
Begim, Sizni tabiat raso qilib yaratgan.
Savol va topshiriqlar:
1. 	She’rni sokin va ta’sirli ohangda o‘qing.
2. 	Qiz qalbining nozik tebranishlari she’rning qaysi satrlarida,
ayniqsa, go‘zal tasvir etilgan?
3. 	She’rning dastlabki baytiga e’tibor berib, ma’nosini tushuntiring.
4. 	“Nogahon berib qo‘yib bu husnni, kamolni, O‘zi ham rashk,
hasadga to‘lib-to‘lib yaratgan” misralaridagi ko‘tarinki badiiy
tasvirga e’tibor qiling.
5. 	“Qiya tushgan nigohni armonga yo‘ymagaysiz” satrining ma’-
nosini tushuntirishga urining. Suygan qiz ruhiy holati ifodasining
ta’sirchanlik darajasiga e’tibor qiling. “Qiya tushgan nigoh”
kimniki?
6. 	Oldingi davrlarda qiz suyukli yigitini, ayol turmush o‘rtog‘ini
ehtirom bilan “begim” deb atagan. Bu so‘z she’rdagi milliylik,
samimiylikni chuqurlashtirishga qay darajada xizmat qilyapti?
7. 	She’rdagi: “Siz xuddiki Farhodsiz, Shirin qaydadir, begim?
Orzularim dilda-yu, nolam naydadir, begim” satrlaridagi go‘zal,
alamli tashbihlarni izohlab bering.
8. 	She’rdagi: “Siz desam, bar tutqazmay, sochilgan o‘ylarimday,
Bu tong qora sochlarim mayda-maydadir, begim” satrlari
orqali aytilayotgan fikr va ifodalanayotgan ruhiy holat to‘g‘risida
o‘ylab ko‘ring. Sochning “mayda-mayda”ligi nima va u kim uchun?
9. She’rdan yorga erishish yo‘lidagi qat’iylik aks etgan satrlarni toping.
10. 	Lirik qahramonning: “O‘z qonim bilan o‘zim alvonlanib boraman”
tarzidagi iqrori zamiridagi ulkan insoniy dard va g‘urur to‘g‘risida
shoira holatiga tushib, mulohaza yuritishga urining.http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 244 of 368 --

245
11. 	She’rning birinchi misrasi bilan so‘nggi misrasi shunchaki
takrormi yoki yozilishi bir xil-u, mazmuni boshqachami?
12. 	She’rni yod oling.
SHUNCHAKI
Mening shunchaki yig‘lagim kelmas,
Xayol sharob misol qilsin sarxush, mast.
Mening shunchaki kuylagim kelmas,
Ovoz pardalarim chidab bersa bas.
Qo‘lingga tusharkan jajji chaqaloq,
Shunchaki suymoqda qanday lazzat bor?
Kerak chinqirtirib o‘pib, tishlamoq,
Biz ham go‘daklikda topganmiz ozor.
Shunchaki sevilmoq — baxti qoralik,
To‘la tole uchun bu kemtik, bu kam.
Mening qalbim shunday sevgiga molik,
Bir charsillab yonay, so‘ngra so‘nsam ham.
Ohangga shunchaki solmasdan quloq,
Tarjima qilib yoz sim sadolarin.
Axir buloqmasmish tog‘dagi buloq,
Ko‘z yoshlarimish ishq gadolarin.
Shunchaki kulmoq ham istehzodek gap,
Birdan qah-qah uray, cho‘chib ketsinlar.
Boshlariga osmon tushganday qulab,
G‘aflat bandalari yoqa tutsinlar.
Shunchaki yig‘lash ham yarashmas bizga,
Uni eplar faqat yuragi toshlar.
Shunday yig‘lay, hojat qolmasin sizga,
Qurg‘oq ko‘zlardan ham quyilsin yoshlar.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 245 of 368 --

246
Shunchaki yozmoqqa ko‘ngil to‘lmaydi,
Shunchaki yozmoqqa bormaydi qo‘lim.
Shunchaki yozganga chidab bo‘lmaydi,
Shunchaki yozmoq bu – shoirga o‘lim.
Savol va topshiriqlar:
1. 	She’rning birinchi bandi ilk bayti ma’nosini chaqishga urining.
2. 	“Mening shunchaki kuylagim kelmas, Ovoz pardalarim
chidab bersa bas” misralari mazmunini izohlang.
3. 	Ikkinchi banddan kelib chiqadigan qarama-qarshi ma’noga
e’tibor qiling: “suymoq” va “ozor bermoq”qa munosabat bildi-
ring va shoira ko‘zda tutayotgan ruhiy holatni izohlang.
4. 	“Shunchaki sevilmoq — baxti qoralik, to‘la tole uchun bu
kemtik, bu kam. Mening qalbim shunday sevgiga molik,
Bir charsillab yonay, so‘ngra so‘nsam ham” tarzidagi iqror
shoira shaxsiyatiga xos qanday jihatlarni ko‘rsatadi?
5. 	“Tarjima qilib yoz sim sadolarin” shaklidagi da’vat
mazmunini izohlang.
6. 	Shoiraning chinakam kulish va astoydil yig‘lash borasidagi
talablari haqida fikr yuriting.
7. 	She’rning obrazli ifodalari so‘nggi bandda qay darajada
kuchayganiga e’tibor qiling. Shoiraning bu usulni qo‘llashdan
kuzatgan maqsadini izohlang.
8. 	“Shunchaki yozmoq bu – shoirga o‘lim” qanoatini tushuntiring
va shunga tayanib, shoira ijodi haqida fikr yuriting.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 246 of 368 --

247
SHAVKAT RAHMON
(1950—1996)
XX asr o‘zbеk shе’riyatining o‘ziga xos vakili, millatparvar shoir
Shavkat Rahmon 1950- yilning 12- sеntabrida O‘sh shahrida tug‘il-
gan. Shoirning otasi Rahmonbеrdi asli Shahrixon tumanidagi Saroy
qishlog‘idan 	bo‘lib, 	taqdirning 	taqozosi 	bilan 	O‘sh 	shahriga 	kеlib,
turg‘un bo‘lib qolgandi. Onasi Oftobxon ham asli Shahrixon tumani-
dan edi. Shavkat Rahmonning otasi ham, onasi ham savdo ishlari
bilan shug‘ullanib, erta ko‘klamdan to kеch kuzga qadar Pomir tog‘i
etaklaridagi 	Sarmo‘g‘ul 	yaylovlaridagi 	chorvadorlarni 	kеrakli 	oziq-
ovqat va uy-ro‘zg‘or buyumlari bilan ta’minlashar edi. Savdo xodim-
lari bo‘lishgan ota-ona uzoq tog‘ yaylovlarida haftalab qolib kеtishar,
uydagi barcha yumushlar xayolchan, ammo tirishqoq, mehnatsevar
to‘ng‘ich farzand Shavkatning zimmasida bo‘lardi.
Bolalikdan tinib-tinchimas, baquvvat va g‘ayratli Shavkat mus-
taqil ishlar qilishga intilardi. O‘n uch yoshida ta’til chog‘i g‘isht zavodi-
ga ishga kiradi. Tajribali ishchilardan g‘isht quyishni o‘rganib olgach,
kеlasi yili hovlidagi pastqam eski dеvorlarni buzib, o‘rniga oldida
havoli ayvoni bo‘lgan ikki xonali uy quradi. Oradan o‘n yillar o‘tib, ayni
shu uyga ayoli — Manzura kеlin bo‘lib tushadi. Shuningdеk, Shavkat
hovlidagi tomorqaga turli-tuman ko‘chatlar ekishni yoqtiradi. Ularni
erinmay parvarish ham qilardi.
1966- 	yilda 	o‘rta 	maktabni 	a’lo 	baholarga 	bitirgan 	Shavkat
oliy ma’lumot olishni istagani bois, Toshkеnt Davlat univеrsitеtining
Filologiya fakultеtiga kеtma-kеt ikki yil hujjat topshiradi. Imtihonlardan
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 247 of 368 --

248
o‘tadi, lеkin kеrakli ballni to‘play olmaganligi uchun tanlovdan o‘tol-
maydi.
O‘zbеkiston 	poytaxtida 	o‘qish 	orzusiga 	erisha 	olmagan
Shavkat O‘sh viloyati gazеtasida harf tеruvchi, so‘ng xatoni to‘g‘ri-
lovchi — musahhih bo‘lib ishlaydi. O‘sh gazеtasida o‘sha paytlari
nomi O‘zbеkistonda ham ancha tanilib qolgan shoir, dilkash va sami-
miy inson Tursunboy Adashboyev xizmat qilardi. Shavkat Rahmon
Tursunboy aka bilan tanishib, yozgan she’rlarini u kishiga ko‘rsata-
di. Tortinchoq, qaysar, indamas va talantli yigitchaning shе’rlari shu
tariqa viloyat gazеtasi sahifalarida birin-kеtin bosila boshlaydi.
Shunday 	kunlarning 	birida, 	matbuotda 	Moskvadagi 	Maksim
Gorkiy 	nomidagi 	Adabiyot 	institutiga 	ijodiy 	tanlov 	e’lon 	qilinadi.
Toshkеnt 	univеrsitеtiga 	kirolmay, 	o‘z 	yog‘iga 	o‘zi 	qovrilib 	yurgan,
shе’riyatga doir ko‘plab kitoblarni o‘qigan Shavkat shе’rlarini rus tili-
ga o‘zi tarjima qilib, Moskvadagi tanlovga jo‘natib yuboradi. Oradan
ma’lum vaqt o‘tgach: “Siz ijodiy tanlovdan o‘tdingiz, tеzda Moskvaga
yetib 	kеling” 	dеgan 	mazmunda 	tеlеgramma 	oladi. 	Bеgona 	sha-
harga 	borib, 	kirish 	imtihonlarini 	ham 	yaxshi 	topshirgan 	Shavkat
Adabiyot 	instituti 	talabasi 	bo‘ladi. 	U 	yerda 	tеngdoshlari 	Halima
Xudoybеrdiyеva, 	Murod 	Muhammad 	Do‘st, 	Sobit 	Madaliyеv 	kabi
o‘zbеk adabiyotining bo‘lajak mashhur adiblari bilan yonma-yon sa-
boq oladi.
Moskvadagi tahsilni tamomlagan Shavkat Rahmon Toshkеntga
kеladi. U bir qator nashriyotlarda muharrirlik qiladi. Dеyarli hami-
sha qizg‘in ijod bilan mashg‘ul bo‘lgan talabchan shoir shu yillar-
da “Rangin lahzalar” (1978), “Yurak qirralari” (1981), “Ochiq kunlar”
(1983), “Gullayotgan tosh” (1984), “Uyg‘oq tog‘lar” (1986), “Hulvo”
(1988) singari shе’riy kitoblarini chop ettiradi.
Dunyo shе’riyatidagi yangi va ilg‘or tajribalarni o‘zbеk poeziyasi-
ga kiritish yo‘lida izlangan Sh. Rahmon 1979- yilda atoqli ispan shoiri
Fеdеriko Garsia Lorka shе’rlaridan iborat kitobni rus tilidan o‘zbеk-
chaga ag‘darib, “Saylanma” nomi bilan chop ettirdi. Otashnafas is-
pan shoiri shе’riyatiga oshiq bo‘lib qolgan Shavkat Rahmon mustaqil
ravishda ispan tilini o‘rganib, 1986- yilda Ispaniyada ijodiy safarda
bo‘ladi.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 248 of 368 --

249
U Lorka shе’rlarini bеvosita ispanchadan o‘zbеkchaga o‘giradi.
1989- yilda Lorkaning “Eng qayg‘uli shodlik” shе’riy kitobi shu tariqa
o‘zbеk tilida nashr etiladi. 1996- yilda shoirga “O‘zbеkistonda xizmat
ko‘rsatgan madaniyat xodimi” unvoni bеrildi.
Shoir Shavkat Rahmon nafaqat o‘z shе’rlari, balki tarjimalari-
ga ham g‘oyat ulkan mas’uliyat bilan yondashar, har qanday badiiy
ijodning quruq gap yoki chiroyli zamzama emas, balki chinakam
JASORAT bo‘lishiga intilardi. Uning e’tiqodi bo‘yicha “shoirlik – jaso-
rat so‘zining tarjimasi” edi:
Nahot shе’rlar aytdim
bo‘shliqqa qarab,
nahotki sovrildi olov so‘zlarim,
nahotki haq bo‘lsa, el-u yurt asli
quruq so‘zlar dеgan gumroh do‘stlarim?
Sh. Rahmon ijodida hamisha millatning dard-u armonlarini ifo-
dalashga intilardi. U o‘z kayfiyatlarini tasvirlash bilan kifoyalanadi-
gan shoirlar sirasiga kirmas, o‘z taqdirini millatinikidan ayri tasavvur
etmasdi. U har bir millatdoshining ko‘ngil mulkiga kirib borishni orzu
etib, shu yo‘lda tinimsiz dard chеkib yashagan shoir edi. “Bir qo‘shiq
bo‘laman daryoday yurakning eng chuqur yеrida” dеya orzu qilgan
shoir hamisha samimiy tuyg‘ularni bеqiyos badiiy yuksaklikda o‘ta
kuyinchaklik bilan kuyladi:
Zulfiqor ruh kеrak,
kеrak chin yog‘du,
chin ishq yolqinlari bag‘rimga to‘lsin,
jismimni toblasin faqat chin og‘riq,
chеchaklar qop-qora bo‘lsa-da, bo‘lsin.
Zabardast 	shoir 	Shavkat 	Rahmon 	qisqa 	umr 	kеchirdi. 	U
1996- yilning 2- oktabrida uzoq davom etgan og‘ir kasallikdan va-
fot etdi. U Toshkеnt shahridagi Yalang‘och qabristoniga dafn etilgan.
Vafotidan so‘ng shoirning “Saylanma” kitobi (1997) nashr qilindi.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 249 of 368 --

250
O‘sh 	shahrida 	shoir 	tug‘ilgan 	mahallaga 	hamda 	shaharda-
gi o‘rta maktablardan biriga Shavkat Rahmon nomi bеrilgan. Siz
otashin millatparvar shoirning g‘oyat o‘ziga xos va o‘tli shе’rlaridan
ayrimlari bilan tanishasiz.
TONG OCHAR KO‘zLARIN...
Tong ochar ko‘zlarin erinib,
sеvinchdan yig‘laydi qiyoqlar,
chеchaklar jilmayar sеvinib,
shamolda cho‘milar giyohlar.
O‘ynoqi shu’lalar — bolalar
jimgina tarqalar sayhonga,
o‘rgimchak to‘qiydi tolalar,
xonqizi boradi mеhmonga.
Qurbaqa varaqlar bayozin,
guldan bol so‘radi arilar,
chigirtka qayraydi ovozin,
parvozda ninachi — parilar.
Chumoli, mеhnatkash chumoli,
kuyinma, atrofga bir qara —
maysalar, oh, qanday himoli,
dunyoni qilma ko‘p masxara.
Savol va topshiriqlar:
1. 	Shе’rning birinchi misrasini hayotiy va badiiy mantiq nuqtayi
nazaridan izohlang.
2. 	“Sеvinchdan yig‘laydi qiyoqlar” misrasidagi ifodani sharhlang.
3. “Chеchaklar jilmayar sеvinib” ifodasining mazmuni haqida so‘zlang.
4. 	Shе’rda nima uchun “O‘ynoqi shu’lalar — bolalar” dеyilgan?
5. 	“O‘rgimchak to‘qiydi tolalar, xonqizi boradi mеhmonga” misralari
mazmuni va ifodasi haqida fikrlang.
6. 	“Chigirtka qayraydi ovozin” satrida tasvirlangan holatni tushuntiring.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 250 of 368 --

251
7. 	Lirik qahramonning chumoliga qarata: “...dunyoni qilma ko‘p
masxara” tarzidagi murojaati ma’nosini tushuntiring.
8. 	Faqat ishlashni bilib, go‘zallikka bеfarq kishini to‘laqonli
shaxs dеyish mumkinmi?
9. 	Shе’rni yod oling.
TURKIYLAR
Qilichin tashladi bеklar, nihoyat,
bosildi tulporlar, tig‘lar suroni,
urhoga o‘rgangan tillarda oyat,
turkiylar tanidi komil Xudoni.
Qilichlar zangladi...
falokat hushyor,
turkiylar quvvatin bеrdi yerlarga.
Hiylagar do‘stlarday yaqinlashdi yov
komillik qidirgan jasur erlarga.
Ilvasin yigitlar,
bobir yigitlar,
sajdaga bosh qo‘ydi yovga tеrs qarab,
g‘ullarni kеmirib yig‘ladi itlar,
buyuk boshni kеsdi qilich yaraqlab.
Turkda bosh qolmadi...
qolmadi dovlar,
xotin-xalaj qoldi motam ko‘tarib,
“Bizga tik qarama” buyurdi yovlar,
yovlarga tеrs qarab yashadi bari.
Talandi samoviy tulpor uyuri,
talandi zarlari, zеb-u zabari,
“Tеrs qarab o‘ling” dеb yovlar buyurdi,
yovlarga tеrs qarab jon bеrdi bari.
Lahadga kirdilar o‘zlarin qarg‘ab,
qolmadi arabiy,
turkiy xatlari,
“Tug‘ingiz, — dеdi yov, — tеskari qarab”,
yovlarga tеrs qarab tug‘ildi bari.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 251 of 368 --

252
Tug‘ildi,
tug‘ildi,
tug‘ildi qullar,
qirqida qirilgan – imdodga muhtoj,
yovlarga tеrs qarab itlarday hurar,
bir-biriga dushman,
bir-biridan koj.
Jo‘mardlar qirilgan Turon zaminda
do‘zaxiy tajriba pallasin ko‘rdim:
eshak suvrati bor qay bir qavmda,
qay birida to‘ng‘iz kallasin ko‘rdim.
Bu holda buvaklar bo‘g‘ilib o‘lar,
qul Bilol ezilib yig‘lar falakda...
O‘zlarin yondirar borliqdan to‘ygan
Badaxshon la’liday asl malaklar.
Mo‘minlar bеsh bora Allohni eslar
sajdaga bosh qo‘yib jallod toshiga.
O‘grilib sal ortga qarayin dеsa,
boshiga urarlar,
faqat boshiga.
Bormi er yigitlar,
bormi er qizlar,
bormi gul bag‘ringda jo‘mard nolalar,
bormi bul tufroqda o‘zligin izlab,
osmon-u falakka yetgan bolalar.
Bor bo‘lsa,
alarga yetkarib qo‘ying,
bir boshga bir o‘lim dеmagan ermas,
shahidlar o‘lmaydi,
bir qarab tuying:
Yovga tеrs qaragan musulmon emas!
Yovga tеrs qaragan musulmon emas!
Yovga tеrs qaragan musulmon emas!
Yovga tеrs qaragan musulmon emas!
Yovga tеrs qaragan musulmon emas!
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 252 of 368 --

253
Savol va topshiriqlar:
1. 	Shе’rning birinchi bеsh qatorida aks etgan fikr va ruhiy holatni
ilg‘ab olishga urining.
2. 	“Qilichlar zangladi... falokat hushyor, turkiylar quvvatin bеrdi
yerlarga” so‘zlarining uch qatorga bo‘lib bеrilishi sababini o‘ylang.
Har bir qatorda ifodalangan fikrning ikkinchisiga qanday aloqasi
borligini aniqlang.
3. 	Tarixda jangovarligi, yovqurligi bilan nom qozongan turkiylarning
asl fazilatlaridan mahrum bo‘lganligi ifodalangan: “Ilvasin yigitlar,
bobir yigitlar, sajdaga bosh qo‘ydi yovga tеrs qarab” satrlari
ma’nosini chaqishga urining.
4. 	Shе’rdagi: “Turkda bosh qolmadi...” tarzidagi hukmga munosaba-
tingizni bildiring. Shoir nеga shunday xulosa chiqaryapti?
5. 	Lirik qahramonni o‘rtagan armon: “...bizga tik qarama” buyurdi
yovlar, yovlarga tеrs qarab yashadi bari” yoki “tеrs qarab o‘ling”
dеb yovlar buyurdi, yovlarga tеrs qarab jon bеrdi bari” yoxud
“tug‘ingiz, — dеdi yov, — tеskari qarab”, yovlarga tеrs qarab
tug‘ildi bari” satrlarida qay tarzda aks etgani haqida o‘ylang.
6. 	Shе’rdagi: “Tug‘ildi, tug‘ildi, tug‘ildi qullar” satrlarida oqibat
butun dahshati bilan ifodalangan. Shu oqibatning sababi haqida
mulohaza yuriting.
7. 	She’rdagi: “...yovlarga tеrs qarab itlarday hurar, bir-biriga dush-
man, bir-biridan koj” satrlaridagi adadsiz alam sababini anglating.
8. 	Shе’rda: “...boshiga urarlar, faqat boshiga” tarzidagi ta’kid aks
etgan misralar ma’nosini izohlang.
9. 	Lirik qahramonning: “Bormi er yigitlar, bormi er qizlar” shakli-
dagi murojaatida mantiqsizlik yo‘qmi? “Er qiz” tarzidagi birik-
mani qo‘llashning o‘rinli yoki o‘rinsiz ekani haqida o‘ylab ko‘ring.
10. 	“Bor bo‘lsa, alarga yetkarib qo‘ying” tarzidagi ifodaga e’tibor
qiling. “Ularga” emas “alarga”, “yetkazib” emas “yеtkarib”
ekanligi sababi haqida fikr yuriting.
11. 	“Yovga tеrs qaragan musulmon emas” hukmining asl manbasi
haqida o‘qituvchingiz bilan fikrlashib, bunday qat’iy fikr qanday
asosga egaligini bilib oling.	http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 253 of 368 --

254
jANGDA O‘LGAN eMAS bIROR bAHODIR
Jangda o‘lgan emas biror bahodir,
bari halok bo‘lgan xiyonatlardan,
toshday uxlaganda to‘shlarin ochib
yo zahar qo‘shilgan ziyofatlardan.
Biror asotirda bahodirlarni
hattoki, yuz boshli ajdar yemagan,
ming bir sinoatli yalmog‘izlar ham
tog‘larni o‘ynagan devlar yengmagan.
Bari halok bo‘lgan xiyonatlardan,
bariga orqadan sanchilgan xanjar.
Shunday bo‘lib kelgan azal-u azal,
mana shu jafokash, ko‘hna Vatanda.
Har gal bahodirlar yiqilar ekan
kurakka sanchilgan nomard tig‘idan,
qayta tirilganday bo‘lardi nogoh
har bir bolakayning qorachig‘ida.
Ishongil, hech qachon seni aldamas
sofdil elatlarning asotirlari,
birorta bahodir o‘lganmas jangda,
qo‘rqoqlar o‘ldirgan bahodirlarni.
Savol va topshiriqlar:
1. 	Shе’rning boshidagi: “Jangda o‘lgan emas biror bahodir, bari
halok bo‘lgan xiyonatlardan” to‘xtamiga qo‘shilasizmi? Nеga?
2. 	Nima uchun shoir: “bariga orqadan sanchilgan xanjar”, —
dеgan?
3. 	“Har gal bahodirlar yiqilar ekan kurakka sanchilgan nomard
tig‘idan, qayta tirilganday bo‘lardi nogoh har bir bolakayning
qorachig‘ida” to‘rtligini izohlang. Bahodirlarning bolakaylar
nigohida tirilganday bo‘lishi sababini anglating.
4. 	Shе’r so‘nggidagi “qo‘rqoqlar o‘ldirgan bahodirlarni” xulosasini
sharhlab bеring.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 254 of 368 --

255
bAxT SO‘zI
Baxtiyorman degan birgina so‘zni
aytish uchun kerak qancha kuch-chidam,
garchi “baxt” so‘zlarning eng yoqimligi,
garchi tursa hamki tilning uchida.
Og‘ir botmasmikin bu so‘z kimgadir,
tegib ketmasmikin oh-vohlariga,
qandoq bardosh berib yashayman keyin
baxtsiz kimsalarning nigohlariga.
Avvalo, bu so‘zni o‘zgalar aytsin,
aytsinlar ko‘zlari quvonchga to‘lib.
elning baxti uchun umrini tikkan
shoirlar aytmasin birinchi bo‘lib.
Bu so‘zni bir umr aytmay yashadim,
har shodlik kelganda yurdim sekinroq.
G‘am so‘zin elimdan avvalroq aytdim,
baxt so‘zin aytaman eldan keyinroq.
Savol va topshiriqlar:
1. 	Shoirning: “garchi “baxt” so‘zlarning eng yoqimligi” tarzidagi
iqroriga munosabat bildiring.
2. 	Lirik qahramon nеga: “Og‘ir botmasmikin bu so‘z kimgadir”
dеmoqda?
3. 	Shoirni: “qandoq bardosh berib yashayman keyin baxtsiz kimsa-
larning nigohlariga”, — dеyishga majbur qilgan sababni toping.
4. 	Nеga shoir: “Avvalo, bu so‘zni o‘zgalar aytsin”, — dеydi?
5. 	“Bu so‘zni bir umr aytmay yashadim” dеyishi sababi to‘g‘risida
o‘ylang.
6. 	Shoirning: “g‘am so‘zin elimdan avvalroq aytdim, baxt so‘zin
aytaman eldan keyinroq”, — dеyishi sababini anglating.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 255 of 368 --

256
ShavKaT rahMON ShE’rlari TO‘G‘riSida
Lirik turga mansub asarlarda shaxsning ichki tuyg‘ulari, hissi-
yoti, ruhiy kеchinmalari, sеzimlari asosiy o‘rinda bo‘ladi. Bu turdagi
asarlarda hayotda ro‘y bеrgan voqеalar emas, balki ular tufayli inson-
da paydo bo‘ladigan tuyg‘ular tasviri muhim hisoblanadi. Odamning
tuyg‘ulari o‘z-o‘zidan bеzovta bo‘lavеrmaydi. Kishining ruhiy dunyo-
sini muvozanatdan chiqaradigan ijtimoiy-hayotiy sabab bo‘lgandagina
hissiyotlar harakatga kеladi.
Shavkat 	Rahmon 	shе’rlari 	kishining 	tuyg‘ulariga 	kuchli 	ta’sir
ko‘rsatish 	xususiyati 	bilan 	ajralib 	turadi. 	Shoirning 	“Tong 	ochar
ko‘zlarin” 	shе’rida 	tabiatning 	kishi 	ruhiyatida 	umidbaxshlik 	uyg‘ot-
gan holati aks etgan. Garchi shе’r tong manzarasini chizish uchun
yozilganday tuyulsa-da, shoir tabiat orqali inson shaxsini tadqiq eta-
di. Sеvinchdan yig‘layotgan qiyoqlar, ovozini qayrayotgan chigirtka va
mеhnatkashligi bilan dunyoni masxara qilmoqchi bo‘lgan chumoli tim-
sollarida, lirik qahramonning olam hamda odamlar haqidagi murak-
kab va o‘ziga xos qarashlari aks etgan. Shе’rning so‘nggi bandida-
gi chumoliga murojaat shundan dalolat bеradi. Chumoli – faqat ish-
lashni bilib, atrofdagi go‘zallik va ezgulikdan bеxabar qolayotgan in-
son timsoli. Ko‘rinadiki, ijodkor uchun tabiatning holatlarini tasvirlash
yagona maqsad bo‘lolmaydi, balki u odamga xos qandaydir jihatni
aks ettirish maqsadi yo‘lidagi vosita bo‘lishi mumkin.
Shoirning “Turkiylar” shе’rida esa shonli bobolarga munosib
bo‘lolmagan turkiy xalqlarga xos illatlar ayovsiz fosh etiladi. Shavkat
Rahmon bu shе’rida xolis tasvir yo‘lidan bormay, asarga bеvosita
aralashganday bo‘ladi. Chunki qalamga olinayotgan holat xolislikni
taqozo qilmaydi. Butun bir millatning hayot va borliqqa munosabat
yo‘sinini tubdan o‘zgartirish kеrakligi shoirni muvozanatdan chiqara-
di. Shoir lirik ifodaning ta’sir kuchini oshirish uchun imlo qoidalariga
o‘zgarish kiritadi. Chunonchi, “yеtkazib” so‘zini “yеtkarib” shaklida
ishlatadi. Bunda “z” tovushini “r” sonori bilan almashtirish qilinajak
ishning zalvorini oshirganday bo‘ladi. Shoirning darslikdan o‘rin ol-
gan barcha shе’rlari ham o‘qigan kishini olam, odamlar va o‘zi haqida
o‘ylashga undaydigan otashin bitiklardir.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 256 of 368 --

257
SHAROF bOSHbeKOV
(1951- yilda tug‘ilgan)
Sharof Boshbekov adabiyotga XX asrning 70- yillarida kirib kel-
di. U badiiy adabiyotning eng murakkab turi bo‘lgan dramaturgiyada
ijod qiladi. Shu paytgacha adibning “Taqdir eshigi”, “Tikansiz tiprati-
kanlar”, “Eski shahar gavroshlari”, “Eshik qoqqan kim bo‘ldi?”, “Temir
xotin”, “Tushov uzgan tulporlar”, “Charog‘bonlar”, “Tentak farishtalar”
kabi sahna asarlari chop etilgan. Yozuvchi o‘z ssenariysi bo‘yicha
suratga olingan “Masxaraboz” filmiga rejissorlik qilgan. Shuningdek,
adib “Charxpalak” teleseriali, “Ma’rif va Sharif”, “Tilla bola”, 	“Yuzsiz”,
“Doka 	ro‘mol 	qurishi”, 	“O‘yin” 	singari 	filmlarga 	ssenariy 	yozgan.
Dramaturgning “Mehr va mauzer”, “So‘qmoq”, “Falakning gardishi”,
“Vafodor”, “Musofir bo‘lmaguncha” yanglig‘ kinoqissalari mashhur.
Dramaturgning 	“Tushov 	uzgan 	tulporlar” 	asari 	respublikalar-
aro ko‘rik-tanlov sovrindori bo‘lgan “Temir xotin” komediyasi hozirgi
kungacha tomoshabinlar olqishiga sazovor bo‘lib kelmoqda. Sharof
Boshbekov ssenariysi va rejissorligida qo‘yilgan “Charxpalak” tele-
seriali teletomoshabinlar tomonidan qizg‘in kutib olingan.
O‘zIM HAqIMDA
Bizning oilamizda hech kim san’at yoki adabiyot bilan shug‘ul-
lanmagan. Ota-onam oddiy xizmatchi bo‘lishgan. Men o‘qigan qish-
loq maktabida qiziq bir qoida bor edi: chet tili o‘qituvchisi yo‘q bo‘lsa,
o‘rniga ashula darsi o‘tilardi, fizika muallimi kelmay qolsa ham, ko‘pin-
cha shu tarzda “o‘qitilardi”.
Bilmadim, yo o‘qituvchilar yetishmasmidi, yo ashula muallimimiz
shunaqa zo‘rmidi... Endi eslasam, ashula darsini “Yallama yorim”dan
17–Adabiyot, 9- sinf.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 257 of 368 --

258
boshqasini bilmaydigan bir amaki o‘tar ekan. Xullas, o‘n yil ashu-
la aytdik. Endi bu ovoz bilan qayerga borish kerak? Artistlikka-da!
Shunday qilib, Toshkent Teatr va rassomlik san’ati oliygohining tala-
basi bo‘lib qoldim.
San’at olamiga kirib kelishimning tag‘in bir yashirin, o‘zimdan
boshqa hech kim bilmaydigan sababi bor. Doim ichimda gaplarim
ko‘p-u, lekin uni eshitadigan odamlarning kamligi meni qiynab kelar-
di. O‘y-xayolimda faqat bir narsa charx urardi — qaysi kasbni tanla-
sam, meni ko‘proq odam eshitadi? Televideniya va radio suxandon-
lariga havasim kelardi. Ularni million-million odam eshitadi. Men-chi?
Uydagilar, to‘rt-beshta jo‘ralar-u, qo‘ni-qo‘shnilar. Menday odamga bu
kamlik qiladi, albatta.
Talabalik 	yillarimda 	suxandonlik 	qilmoqchi 	ham 	bo‘ldim.
Olishmadi. Radioga ovozim to‘g‘ri kelmadi. Oliygohni bitirib, Muqimiy
nomidagi teatrda aktyor bo‘lib ishlay boshladim. Avvaliga shuncha
tomoshabin 	gaplarimni 	eshitayotganidan 	mast 	bo‘lib 	yuraverdim.
O‘n yillar ishlaganimdan keyin birdaniga aqlim kirib qoldi. Bilsam,
aktyorlar ham o‘zining emas, birov yozib bergan gaplarni gapirar-
kan. Hafsalam pir bo‘lib ketdi va 	o‘zim ularga gap yoza boshladim.
Bu 	hunar 	bilan 	shug‘ullanadiganlarni 	“dramaturg” 	deyishar 	ekan.
Dramaturg bo‘lsa, dramaturg-da! Ana shu tariqa adabiyotning sirli va
mashaqqatli olamiga kirib keldim.
Oliygohga kelib, domlalarimiz men ism-sharifini ham bilmay-
digan odamlarning nomlarini alohida bir hurmat bilan tilga olishayot-
ganini sezib qoldim. Qarang, biz qishloqda ketmon ko‘tarib yuraver-
gan ekanmiz-u, bu yoqda Esxil, Seneka, Sofokl, Aristofan degan al-
lomalar bor ekan. Zamondan orqada qolib ketibmiz deb, shularning
asarlarini mutolaa qilishga tushdim. Qadimgi yunon dramaturgiyasi-
dan tortib, dunyo, Ovrupo, o‘ris dramaturgiyasigacha varaqlab chiqil-
di. Shu darajada jiddiy kirishilibdiki, bu yoqda milliy adabiyot degan
narsalar ham bor ekanligi xayoldan sal faromush bo‘pti. Shuning sa-
babi o‘laroq, ilk asarlarimda voqealar, munosabatlar, vaziyatlar bir
do‘stimning ta’biri bilan aytganda, “o‘risbashararoq” bo‘lib qolgan edi.
To “osmondan yana yerga qaytib tushgunimcha” juda ko‘p ter to‘kish-
ga to‘g‘ri keldi.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 258 of 368 --

259
Har bir yozuvchining qandaydir o‘zigagina xos jihati bo‘ladi.
Kimdir sujet topishga usta, kimdir noyob xarakterlar yaratishga mo-
hir, boshqalari asar voqealarini zargarona terishda tengi yo‘q. Mening
eng yaxshi ko‘rgan qurolim — yumor. Asar qanday janrda yozilma-
sin, voqealar qanchalik jiddiy, qahramonlarimning taqdiri qay dara-
jada fojiali bo‘lmasin, yumor, hazil-mutoyiba, askiya unsurlari, so‘z
o‘yinlaridan unumliroq foydalanishga harakat qilaman. Bu birinchidan,
asarni o‘qishli qiladi, tomoshaviyligini oshiradi, ikkinchidan, boshqa
nuqsonlarni “yopib” ketadi. Masalan, “Temir xotin” asarimda aytiladi-
gan “gap” jiddiy, lekin vaziyat, qahramonlarning so‘zi kulgili yoki ak-
sincha bo‘lishi mumkin.
Ko‘pincha, u yoki bu asarning qanday yozilgani haqida so‘ra-
shadi. Kimdir aytgan ekan, avval toza qog‘oz olasiz, so‘ng chapdan
o‘ngga qarab yozib ketaverasiz, deb. “Temir xotin” ham shunday yo-
zilgan. Jumladan, siz quyida o‘qiydigan parcha ham...
TeMIR xOTIN
(jiddiy komediya)
Ishtirok etuvchilar:
qo‘chqor — traktorchi
Alomat — robot
Olimjon — olim
qumri — Qo‘chqorning xotini
Sharofat — qo‘shni ayol
Turobjon — Qo‘chqorning o‘g‘li
bIRINCHI SAHNA
Qishloqdagi oddiy, kamtarona hovli. To‘g‘rida bir necha
ustunli peshayvon, o‘ngda pastakkina ko‘cha eshik, oldinroqda
yog‘och karavot. Sahnadagi har jihoz, har bir buyumda nimadir
yetishmaydi: 	eshik- deraza 	romlarining 	yarmi 	bo‘yalgan, 	qol-
ganining rangi o‘chib ketgan, yog‘och karavotning bitta oyog‘i
yo‘q, ko‘rpa-yostiqlarga yamoq tushgan, piyolalarning labi uch-
gan yoki chegalangan, choynakning jo‘mragiga tunuka kiygizil-
gan va hokazo. Peshayvon ustuniga Qo‘chqor arqon bilan chan-
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 259 of 368 --

260
dib 	tashlangan, 	usti-boshi, 	aft-angori 	bir 	ahvolda. 	Shu 	ko‘yi
uxlab qolgan bo‘lsa kerak, avval sekin qimirlab qo‘yadi, so‘ng
ko‘zini ochmay esnaydi. Oyoq-qo‘lining o‘ziga bo‘ysunmayot-
ganiga hayron bo‘lib, bir-ikki chiranib ko‘radi.
qo‘chqor: — (Uy tomonga) Ho‘-o‘, tirikmisan?.. (Yana chiranib
ko‘radi.) Yechib qo‘y darrov, ho‘!.. Qumri, deyapman! Jahlim chiqsa,
nima bo‘lishini bilasan-a? (O‘zicha) Iye, bir balo bo‘lganmi bunga?..
(Baqirib) Oxirgi marta aytayapman: agar hozir yugurib kelib, qo‘limni
bo‘shatmasang...
Ichkaridan Qumri chiqadi. U o‘ttiz-o‘ttiz bech yoshlarda, lekin
yoshiga nisbatan ancha katta ko‘rinadi.
qumri: — (Arazli.) Nima qilasiz?
qo‘chqor: — Qo‘yvoraman!
qumri: — (Xo‘rligi kelib.) Nima?
qo‘chqor: — Pattangni qo‘lingga tutqazaman!
qumri: — (Eriga birpas ta’na aralash qarab turadi-da, dordagi
kiyim-kechaklarni yig‘ishtira boshlaydi.) Hozir eridan patta so‘rab o‘ti-
radigan zamon emas.
qo‘chqor: — Iye, bepatta ketaveraman, de hali? Hech bo‘lma-
sa bitta qo‘limni bo‘shatib qo‘y, nomard!
qumri: — Bitta qo‘lingizni bo‘shatganim bilan foydasi yo‘q.
qo‘chqor: — Nega foydasi bo‘lmas ekan? Qashinib olaman...
qumri: — Qayeringiz qichishyapti? Ayting, o‘zim qashib qo‘ya-
man.
qo‘chqor: — (Bu gapni kutmagan edi, dovdirab qoldi.) Sening
bo‘ying yetmaydi...
qumri: — Ixtiyoringiz... (Kiyim-kechaklarni katta ro‘zg‘or sum-
kasiga joylay boshlaydi.)
qo‘chqor: — Menga qara, o‘zing bog‘ladingmi yo bitta-yarim-
tasi qarashvordimi?
qumri: — (Yig‘lamsirab.) Sizga bas kelib bo‘larkanmi!.. Bunaqa
vaqtda traktor bo‘p ketasiz-ku.
qo‘chqor: — Kim keldi?
qumri: — Qishloqning yarmi keldi. Baqirib dunyoni boshingizga
ko‘tardingiz. Olti kishi arang epladi-ya! (Ichkariga kirib ketadi.)
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 260 of 368 --

261
qo‘chqor: — Ko‘pchilik yaxshi-da, ko‘pchilikdan o‘rgilay... (Uy
tomonga baqirib.) Safar ham bormidi? A? Sendan so‘rayapman, ga-
rangmisan?!
qumri: — (Ichkaridan.) Ha, bor edi.
qo‘chqor: — Tag‘in kim chiqdi?
qumri: — Nima farqi bor?
qo‘chqor: — Farqi bor! Ertaga kimdan uzr so‘rashimni bilishim
kerakmi? E... bugun, deganim.
qumri: — Muhiddin akaning o‘g‘li ikkita o‘rtog‘i bilan armiyadan
otpuskaga kelgan ekan, avval uch kishi bo‘lib o‘shalar chiqishdi.
Hech bo‘y bermadingiz.
qo‘chqor: — Armiya ham bas kelolmadi, degin?
qumri: — (Boshqa ko‘ylak kiyib chiqib.) Keyin Muhiddin aka bi-
lan Safar akalar chiqishdi.
qo‘chqor: — Yana?
qumri: — Shu.
qo‘chqor: — Olti kishi deding-ku!
qumri: — Men ham sal-pal qarashvordim...
qo‘chqor: — “Sal-pal”mish! Yechilmayotganidan ham biluv-
dim, sening qo‘ling tekkanini! Mol arqonlab o‘rganib qolgansan-da,
bog‘lagan 	tuguningni 	matroslar 	ham 	yecholmaydi! 	E, 	qarashmay
ket!.. 	Bo‘pti, 	kechirdim, 	qo‘lni 	yech. 	(Qumri 	yo‘q 	deganday 	bosh
chayqaydi.) Yo‘q, men kimman o‘zi? (Baqirib.) Qo‘chqormanmi yo
Qo‘chqormasmanmi? 	Qo‘chqorman! 	Qo‘chqor 	ekan 	deb 	bog‘lab
tashlayveradimi? A-a, sho‘ri bor odam ekanman o‘zi... Hech bo‘lma-
sa, suv olib kelib ber, ichim yonib ketyapti! (Qumri dastasi yo‘q kruj-
kada suv olib chiqib, ichirib qo‘yadi.) ...Ha mayli, bo‘lar ish bo‘pti. Ke,
yechib qo‘y.
qumri: — Muhiddin aka “peshingacha yechmang, kelin” deb
ketdilar.
qo‘chqor: — Nima, peshingacha meni oftobda quritib kap-
chonka qilmoqchimisan? (Bechorasifat bo‘lib.) Sen quritmasang ham
Xudo quritib qo‘ygan o‘zi — jasadni qara, shaqir-shuqur suyak... Yo‘q,
bunaqada peshinga bormayman, Qumri...
qumri: 	— 	(Achinib.) 	Yecholmayman, 	dadasi, 	mendan 	xafa
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 261 of 368 --

262
bo‘lmang... Qishloqning oqsoqollari tushlik payti kelamiz, bo‘lmasa
dumini ushlatmaydi, deb ketishdi...
qo‘chqor: — Nima, mening dumimni ushlashdan boshqa ish-
lari yo‘q ekanmi? Kap-katta odamlar-a!..
qumri: — (Ichkariga.) Turobjon, bo‘la qol, bolam!
qo‘chqor: — (Xotinining boshqa ko‘ylak kiyib olganini endi
payqadi.) Ha, yo‘l bo‘lsin?!
qumri: — Kecha nima dedingiz?
qo‘chqor: — Nima debmiz?
qumri: — (Xo‘rligi kelib.) Aytadiganingizni aytdingiz...
qo‘chqor: — Aytadiganimiz nima ekan?
qumri: — Hali odamlar kelsa, tushuntirib berishadi. Men bo-
lalarimni olib, oyimlarnikiga ketdim.
qo‘chqor: — Iye, jinnimisan, vey? Ozgina sho‘xlik qilsak qilib-
miz endi, yigitchilikda nimalar bo‘lmaydi.
qumri: — (Yig‘lamoqdan beri bo‘lib.) Bu sho‘xliklaringiz o‘n olti
yildan beri (tomog‘ini ko‘rsatib) mana bu yerimga kelgan...
qo‘chqor: 	— 	Nolima, 	ho‘, 	nolima! 	Bola-chaqang 	oldingda
bo‘lsa, yeb-ichishdan kaming bo‘lmasa! Bundan ortiq nima kerak?
qumri: — Birov sizga “och qoldim” deyaptimi?
qo‘chqor: — Nega bo‘lmasam, “U yerimga kelgan, bu yerimga
kelgan”, deyaverasan? Kelgan bo‘lsa, kelgandir...
(Shu payt besh-olti yoshlar chamasidagi Turobjon yugurgani-
cha hovlining narigi betiga o‘tib keta boshlaydi. Dadasiga ko‘zi tushib,
suyunchi olmoqchiday, hovliqib axborot bera boshlaydi.)
Turobjon: — Dada, biz-chi, buvimlarnikiga ko‘chib ketarkanmiz!
(Dadasining bog‘liq turganiga hayron bo‘lib.) Iye, nima qilib turibsiz,
dada?
qo‘chqor: — Kim?.. Menmi?.. Ha, endi, buvingnikiga ko‘chib
ketadigan 	bo‘lsak, 	uyni 	tashlab 	ketamizmi, 	orqalab 	olib 	ketamiz-
da, o‘g‘iltoy. Hozir, birpas nafas rostlab olay, keyin “yo pirim” deb
ko‘taramiz-u, ketaveramiz.
(Turobjonning ishi shoshilinch shekilli, dadasining gapini oxiri-
gacha eshitmay, yugurganicha chiqib ketdi.)http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 262 of 368 --

263
qo‘chqor: — Bolaning oldida sharmanda qilding-ku odamni!
qumri: — Meni el-u yurt oldida sharmanda qilganingiz-chi?
qo‘chqor: — Ichgan men, sen nega sharmanda bo‘lasan?
Turobjon: — (Qaytib kelib, uyga qaraganicha.) Kuchingiz yet-
maydi-yov, dada.
qo‘chqor: — (Ma’yus.) Bu nima bo‘pti, o‘g‘iltoy, yelkamiz qa-
naqa yuklarni ko‘tarmagan...
qumri: — Bo‘laqol, bolam. (Sumkani olib, o‘g‘lini yetaklaga-
nicha.) 	Yaxshi-yomon 	gap 	o‘tgan 	bo‘lsa, 	xafa 	bo‘lmang, 	dadasi...
(Ketadi.)
qo‘chqor: — Ketsang, yechib ket, ho‘! Insofing bormi, o‘zi,
qanaqa odamsan? (Alam bilan.) Mastligimda urib, mayib-payib ham
qilib qo‘ymagan ekanman — jimgina uyda o‘tirardi...
(Atrofga chorasiz alanglaydi. Asabiylik bilan qandaydir kuyni
xirgoyi 	qiladi... 	Tashqarida 	mashinaning 	kelib 	to‘xtagani 	eshitildi.
Ko‘p o‘tmay Olimjon bilan shofyor yigit odam bo‘yi keladigan yog‘och
yashikni ko‘tarib kirishdi.)
Olimjon: 	— 	E-e, 	Qo‘chqor 	aka, 	assalomu 	alaykum! 	Mana
tag‘in keldik-da. (Ko‘rishmoqqa qo‘l cho‘zadi.) Iye?.. Kim bunaqa qildi?
qo‘chqor: — Kim bo‘lardi, bunaqa bema’ni narsa faqat bizning
xotindan chiqadi.
Olimjon: 	— 	E-e, 	chatoq 	bo‘pti-ku! 	Ketib 	qoldilar, 	deng?
Attang... Nega bog‘ladilar o‘zi?
qo‘chqor: — E, Olimtoy, surishtirib nima qilasan, avval qo‘lni
yechsang-chi! Kechadan beri onamni Uchqo‘rg‘ondan ko‘rdim!
Olimjon: — Ha-ya... (Yechadi, Qo‘chqorning belidan olib kara-
votga o‘tqizadi.) Kechadan beri turibman, deng?
qo‘chqor: 	— 	Voy, 	jonim-ey!.. 	Shu, 	xotin 	zotini 	kim 	o‘ylab
chiqargan ekan-a, Olimtoy?
Olimjon: — (Kulib.) Birovni birov o‘ylab chiqaradimi, qiziqmisiz,
Qo‘chqor aka.
qo‘chqor: — Yo‘q, shu xotinlarni ataylab birov o‘ylab chiqar-
gan, bog‘lab tashlasin, deb!http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 263 of 368 --

264
Olimjon: — Xo‘sh, sog‘liqlaringiz yaxshimi, Qo‘chqor aka?
qo‘chqor: — Zo‘r! Otday! (Arqonga ishora qilib.) Ana, otga
o‘xshab tikka turib uxlayapmiz...
Olimjon: 	— 	(Hovlini 	ko‘zdan 	kechirib.) 	Xafa 	bo‘lmang-u,
Qo‘chqor aka, lekin kennoyimga ham qiyin-da. Ahvolni qarang: hali-
yam o‘choq, haliyam tezak yoqiladi. Progress yo‘q.
qo‘chqor: — Nima-gress?
Olimjon: — Progress.
qo‘chqor: — Progress bor. Ilgari tezak yoqilardi, hozir tezakni
solyarka bilan yoqayapmiz. Yaxshi yonayapti. To‘g‘ri ovqatdan sal-pal
hidi keladi-yu, lekin o‘rganib ketar ekan odam.
Olimjon: 	— 	(Qo‘chqorga 	achinganday 	bosh-oyoq 	qa-
rab chiqib.) Bir hisobda, sizgayam qiyin — shuncha bola-chaqa...
Sakkiztamidi?
qo‘chqor: — (Uh tortib.) Ha, qolgani shu. Beshtasi peshonam-
ga sig‘madi, Olimtoy...
Olimjon: — Hechqisi yo‘q, Qo‘chqor aka, yaqinda hammasi
yaxshi bo‘lib ketadi. Mana, hozir “oilani planlashtirish” degan bir gap
chiqib turipti.
qo‘chqor: — Nimalashtirish?
Olimjon: 	— 	Planlashtirish. 	Menimcha, 	shu 	yaxshi 	gap,
Qo‘chqor 	aka. 	Tushunmadingiz-a? 	Buning 	ma’nosi 	shuki, 	yaxshi
yashash uchun bolani to‘rtta-beshtadan oshirmaslik kerak.
qo‘chqor: — Iye?.. Xudoning o‘zi berib tursa nima deysan?
Olimjon: — (Kulimsirab.) Ha, endi, Xudo bermaydigan qilina-
di-da.
qo‘chqor: — (Go‘yo tushunganday.) Ha-a, gap buyoqda de-
gin? U... qanaqa bo‘ladi o‘zi?
Olimjon: — “Oilani planlashtirish” degan gap bekorga chiqqani
yo‘q. Axir, ne-ne olim-u fozillar rosa o‘ylab, hamma tomonini hisob-
ga olib, keyin gapirishyapti. Mana, siz va sizga o‘xshaganlarning bo-
la-chaqa deb umri o‘tib ketmasin, bular ham odamga o‘xshab yasha-
sin, degan gap bor buning tagida, bildingizmi?
qo‘chqor: — Yo‘q, tagidagi gap yaxshi ekan-u, lekin boshimiz-
ga qo‘ylarning kuni tushmasmikan, deyman-da.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 264 of 368 --

265
Olimjon: — Qaysi qo‘ylar?
qo‘chqor: — Sening ham esingda bordir, bir paytlar SJKmi,
PJKmi degan bir balo chiquvdi. Qo‘ylarni sun’iy urchitib, ko‘proq qo‘zi
olish uchun-da. Keyin qo‘yning zoti aynidi, qorako‘ldan sifat qochdi,
har xil kasallikka chalindi. Shu, turib-turib olimlaringga ham tushun-
may qolaman-da, Olimtoy. Bir qarasang, qo‘ylarga qarab “ko‘p tug”
deydi, bir qarasang, o‘zbekka qarab, “kam tug‘“, deydi...
Olimjon: — Ana shunaqa gaplarni gapirmang-da, Qo‘chqor
aka! Siz bilasizmi, yo yuqoridagilar biladimi? Gapingizni qarang! Qo‘y
qayoqda, o‘zbek qayoqda?! Bu yerda gap xalqning turmushini yax-
shilash haqida boryapti. Axir, o‘zingiz mundoq bir qarang, ayniqsa,
qishloqlarimizda turmush darajasi nihoyatda past. Chidab bo‘lmay-
digan darajada past!
qo‘chqor: — (Asabiyroq.) Past, degin? Senlarning turmush-
laring balandmi? Davlat o‘qitdi, odam qildi, olim degan noming bor,
ko‘tar-da past bo‘lsa! “Prigres-mrigres” qilasan bu yerga kelib olib!
Xotinlarning qorniga osilguncha paxta teradigan mashinani to‘g‘rila!
Olimjon: — Nima, bizni hukumatning pulini shundoq yeb yotipti
deb o‘ylayapsizmi? Biz ham qidiryapmiz, izlanyapmiz, o‘ylayapmiz.
qo‘chqor: — E, bitta paxta teradigan mashinani ellik yil o‘ylay-
dimi! Goh rulini o‘zgartirasanlar, goh kabinasini, goh o‘tirg‘ichini —
bo‘ldi! Biz “Yangi mashina kelar ekan”, — deb do‘ppimizni osmonga
otib yuramiz. Qarasak, o‘sha-o‘sha — Xolxo‘janing tayog‘i!
Olimjon: — Ana bu gapingizda jon bor. Mashina masalasida
ishimiz yurishmayapti. Lekin bu muammoni asosiy maqsaddan kelib
chiqib, kompleks hal qilish kerak.
qo‘chqor: — Nima-pleks?
Olimjon: — Kompleks. Asosiy maqsad nima? Paxtani yaxshi
sifatli terib olishmi? Ana shu maqsaddan kelib chiqish kerak. Mashina
qanaqa shaklda bo‘ladi — buning ahamiyati yo‘q. Muhimi, yaxshi ter-
sin. Men bu borada butunlay boshqa yo‘ldan ketayapman, Qo‘chqor
aka. Ko‘proq masalaning estetik tomoniga ahamiyat beryapman. Bir
tasavvur qiling-a: paxtazordan xotin-qizlarning quvnoq kulgusi eshi-
tilib turipti! Qiy-chuv, hazil-huzul. Kechqurunlari qishloq ko‘chalari-http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 265 of 368 --

266
ni to‘ldirib qiz-juvonlar o‘tishyapti! Ko‘rib ko‘z quvonadi, dil yayraydi!
“Tar-tar-tar” qilib, ko‘chadan traktor o‘tgani qayoqda-yu, qo‘ng‘iroq-
day ovozlari bilan ko‘ngillarni entiktirib, qizlar o‘tgani qayoqda! Farqi
bormi? Shuning uchun men paxta teradigan mashina emas, paxta
teradigan biorobot ustida ishlayapman. Tashqi ko‘rinishi odamdan
farq qilmaydi. Ko‘radi, eshitadi, gapiradi! Xatti-harakati, imo-ishoralari,
gap-so‘zi odamga maksimum darajada yaqinlashtirilgan.
qo‘chqor: — Nima-simum?
Olimjon: — Maksimum. Masalan, boshqaruv blokiga yumor
hissi bilan bog‘liq mikrosxema o‘rnatilsa...
qo‘chqor: — Nima-sxema?
Olimjon: — Mikrosxema. Yumor hissi bilan bog‘liq mikrosxema
o‘rnatilsa, hazilkash, quvnoq, biroz shaddodroq ayolga aylanadi. Lirik
hisli mikrosxema o‘rnatilsa, ayollarga xos nazokat, ibo paydo bo‘ladi.
qo‘chqor: — Nega ayollarga xos?
Olimjon: — Iye, boyadan beri nima deyapman? Robot ayol
shaklida bo‘lishi kerak-da, bo‘lmasa, nima qizig‘i bor? Ko‘ryapsizmi,
bir o‘q bilan ikki quyonni uramiz: ham xotin-qizlarimizni og‘ir qo‘l
mehnatidan xalos qilamiz, ham paxtazordan qiz-juvonlarning kulgisi
jaranglab turadi.
qo‘chqor: — Kuladiyammi?
Olimjon: — Bo‘lmasam-chi? Kuladi, baqiradi, shivirlaydi! Bu —
mikrosxemalarning xarakteriga bog‘liq.
qo‘chqor: — Ah-ha... Xo‘p, o‘sha... ayol-robotlaring ishdan ke-
yin garajga borib yotadimi?
Olimjon: — Shunaqa desayam bo‘ladi. Lekin garaj yotoqxona
tipida 	quriladi. 	Eng asosiysi, Qo‘chqor aka, bu robotlar arzonga tu-
shadi. Yoqilg‘i kerak emas, batareyalarda ishlaydi. Ikkinchidan, ularni
tinimsiz ishlatish mumkin. Issiq demaydi, sovuq demaydi, kechasimi,
kunduzimi — ishlayveradi!
qo‘chqor: — Oylik ham so‘ramaydimi?
Olimjon: — Albatta-da! Foydali ish koeffitsiyenti juda yuqori.
qo‘chqor: — Nima-senti?
Olimjon: — Koeffitsiyenti. Bu hali hammasi emas. Men yarata-
digan robotlar buyruqni so‘zsiz bajaradi. “G‘idi-bidi” qilib o‘tirmaydi.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 266 of 368 --

267
Masalan, “Hamma paxta terimiga!” — deb buyruq berilsa, har qan-
day ishini tashlab, dalaga chiqib ketaveradi!
qo‘chqor: — Iye, unda chindan ham odamga o‘xshar ekan.
Mana, biz ham “paxta terimiga” degan gapni eshitishimiz bilan ham-
ma ishimizni yig‘ishtirib qo‘yib, dalaga chiqib ketamiz. Bolalarimiz
o‘qishini tashlaydi, xotinlarimiz emizikli bolasini...
Olimjon: 	— 	Ana 	shuning 	uchun 	ham 	robotlar 	kerak-da!
Robot 	bunaqa 	narsalarni 	o‘ylab 	o‘tirmaydi. 	Mana, 	siz 	o‘ylayap-
siz. Bolalarimizning o‘qishi nima bo‘ladi, deysiz, ayollar yosh bo-
lalarni 	qayerga 	qo‘yadi, 	deysiz. 	Robotga 	buning 	ahamiyati 	yo‘q.
Tushundingizmi? U faqat ishlaydi! Ishlayveradi, ishlayveradi!
qo‘chqor: — Biz ham ishlayveramiz...
Olimjon: — Lekin siz odamsiz! U robot, tushunyapsizmi, robot!
Mashina!
qo‘chqor: — Ha, unda buni durust o‘ylabsan, Olimtoy. Lekin u
mashinang qachon tayyor bo‘ladi, tuyaning dumi yerga tekkandami?
Savol va topshiriqlar:
1. 	Qo‘chqorning ro‘zg‘oridagi har bir jihozda nimaningdir yetishmas-
ligiga e’tibor berib, sababini izohlang. Bu holat tasvirining badiiy
vazifasini tushuntiring.
2. 	Asar qahramonining o‘z ayoliga qanday muomala qilayotganiga
e’tibor qiling. Asarda o‘zbek oilalaridagi munosabatlarning
qanchalik hayotiy aks ettirilganini izohlang.
3. 	Birinchi sahnadagi xatti-harakati va gap-so‘zlariga qarab Qo‘chqor
timsoliga tavsif bering. Uning sodda, topqir, gapga chechan,
hazilkash, maqtanchoq va boshqa jihatlarini matndan aniqlang.
4. 	Qo‘chqor tomonidan aytilgan: “Bo‘pti, kechirdim, qo‘lni yech”
degan gap personajning o‘sha paytdagi holatiga qanchalik mos
kelishi haqida fikr ayting.
5. 	Komediyada Qo‘chqorning: “Qo‘chqor ekan deb bog‘lab tashlay-
veradimi?” tarzidagi noroziligi nimaga xizmat qildi deb o‘ylaysiz?
6. 	Qumrining: “Aytadiganingizni aytdingiz...” degan gapini qanday
tushundingiz? Bu gapning nima ekanligini topishga urining.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 267 of 368 --

268
7. 	Xotini to‘g‘risida Qo‘chqorning: “Mastligimda urib, mayib-payib ham
qilib qo‘ymagan ekanman — jimgina uyda o‘tirardi” tarzida fikrlashi
milliy turmushimizga qanchalik aloqadorligi borasida o‘ylab ko‘ring.
8. Qo‘chqorning nutqiga e’tibor bering. So‘zlash tarziga tayanib uning
ichki dunyosini tushunishga urining.
* * *
Olimjon: — Siz, Qo‘chqor aka, olimlarni ja yerga uravermang.
Biz ham bir nimalar qilib yurgandirmiz. Mana, men yetti yil umrim-
ni ana shu robotga bag‘ishladim. Yetti yil-a! Nihoyat, Qo‘chqor aka,
birinchi tajriba nusxasi tayyor bo‘ldi. Laboratoriya sinovidan yaxshi
o‘tdi, endi tabiiy sharoitda, ya’ni dalada sinab ko‘ramiz.
(Yashikning 	atrofida 	ham 	hayajon, 	ham 	faxr 	bilan 	aylanadi.
Olimjon yashikning qopqog‘ini ochadi, u yerda qo‘g‘irchoqqa o‘xshab
ketadigan, nihoyatda go‘zal qiz qotib turardi. Badaniga silliq yaltiroq
mato tortilgan.)
qo‘chqor: — (Hayratdan og‘zi ochilib.) Vo-o… Nima bu?
Olimjon: — Qalay?...
qo‘chqor: — (Yaqinroq borib tikiladi, ushlab ko‘radi.) Alomat,
alomat!..
Olimjon: — Yashang, Qo‘chqor aka! Qarang, bunga nom to-
polmay yuruvdim! Demak, “Alomat — I”! E, bormisiz, Qo‘chqor aka!
qo‘chqor: — Nega “bir”?
Olimjon: — Keyin “ikki”, “uch”, “to‘rt”lari ham bo‘ladi-da! Butun
respublika uchun, bilasizmi bunaqasidan qancha-qanchasi kerak?
qo‘chqor: — Ha-a… Xuddi tirikday-a, tavba!.. Gapiradi, de-
dingmi, Olimtoy?
Olimjon: — Hozir… (Diplomatidan gugurt qutisidek keladigan
bir qancha yupqa plastinkalarni oladi.) Mana, manavilar — mikrosxe-
malar. Hammasi har xil maqsadda ishlatiladi. (Robotning yelkasidagi
qopqoqni ochib.) Mana bu yeriga kerakli mikrosxema o‘rnatamiz, ke-
yin munday qilib qopqoqni yopib qo‘yamiz. Ana tayyor. Endi manavi
tugmachasini bosamiz. E, xudo, sharmanda qilma! (Bosadi. Alomat
avval ko‘zlarini pirpiratib qo‘yadi, so‘ng bir necha qadam oldinga
yurib, to‘xtaydi.)
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 268 of 368 --

269
Alomat: 	— 	(Soxta 	tabassum 	bilan.) 	Allo, 	allo! 	Voy, 	o‘rtoq-
jon, 	o‘zingmisan? 	Ovozingni 	eshitadigan 	kun 	ham 	bor 	ekan-ku!
Biram sog‘indim, biram sog‘indim, o‘lib qolay deyapman!.. Ha, ke-
cha-chi 	o‘sha 	sen 	aytgan 	zormandani 	Muqaddasning 	qulog‘ida
ko‘rdim. Quloq o‘lgur supraday bo‘lgandan keyin hamma narsa ham
yarashavermas ekan-da, o‘rgilay!
Olimjon: — (O‘chirib.) E, bu sekretar-mashinistkalarniki-ku…
(Boshqa 	mikrosxema 	olib.) 	Bu 	nima 	ekan? 	Ko‘ramiz… 	(Qo‘yib,
tugmachasini bosadi.)
Alomat: 	— 	(Jiddiy.)… 	shunday 	xulosa 	kelib 	chiqadiki, 	xalq
xo‘jaligi organlari va planlashtirish tashkilotlari davlat planlarini ishlab
chiqishda respublikamizdagi suv resurslarini hisobga olishlari zarur.
Olimjon: — (O‘chirib.) Buyammas… Shu, yozib qo‘yish kerak
ekan-da. (Boshqa mikrosxema o‘rnatadi.)
Alomat: 	— 	(Avval 	biroz 	qitirlab 	turib, 	keyin 	jarangdor, 	le-
kin g‘ashga tegadigan darajada baland ovoz 	bilan kuylaydi.) “Yana
o‘ynaylik, yana kuylaylik, iqbolimiz porloq ekan, davron suraylik, yana
o‘ynay…” (Olimjon uni o‘chiradi. Qo‘chqorning hayratdanmi, qo‘rquv-
danmi, og‘zi ochilib qolgan edi.)
qo‘chqor: 	— 	Olimtoy, 	buyam, 	haligi… 	magnitofonday 	gap
ekan-da, qanaqa kasseta qo‘ysang, o‘shanaqasidan aytsa-a?
Olimjon: — Ha, prinsip deyarli bir xil.
qo‘chqor: — Nima-sip?
Olimjon: — Prinsip.
qo‘chqor: — Ha-a… Sheralidan yo‘qmi?
Olimjon: — Yo‘q. Radiodan tajriba uchun duch kelgan ashula-
ning ikki satrini yozib qo‘yuvdik-da. (Yana sxema o‘rnatadi.)
Alomat: 	— 	(Kutilmaganda.) 	Ha, 	og‘zingdan 	qoning 	kelsin
sening! Sochingni bittalab yulib, boshingni koptok qilib qo‘yaymi?
Qirilibgina ket sen! “G‘ing” deb ko‘r-chi, nima qilar ekanman!
qo‘chqor: 	— 	(Esxonasi 	chiqib.) 	Yo‘-yo‘, 	“g‘ing”mas…
Unaqamas, haligi.
Alomat: — E, qo‘ng‘izga o‘xshab g‘ing‘illamay o‘l!
Olimjon: — Gap qaytarmang, Qo‘chqor aka, gap qaytarmang!http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 269 of 368 --

270
Alomat: — (Olimjonga.) Voy, sho‘rtumshuq-ey, sen nega bur-
ningni tiqasan?!
Olimjon: 	— 	(Shosha-pisha 	shartta 	o‘chirib.) 	Bu 	yigitlarning
hazili bo‘lsa kerak, doim bir balo qilib yurishadi. Yaxshiyam komis-
siya-pomissiyaning 	oldida 	qo‘yib 	yubormadik, 	sharmanda 	bo‘lar-
kanmiz.
qo‘chqor: 	— 	(Haliyam 	o‘ziga 	kelolmay.) 	Shunaqa 	hazildan
yana bitta bo‘lsa, Qo‘chqorvoy akang yo‘q-da!.. (Olimjon robotga
boshqa sxema o‘rnatadi.)
Alomat: — (Odob bilan.) Assalomu alaykum!
qo‘chqor: — (Qo‘rqa-pisa.) Va… Vaalaykum…
Olimjon: — Sening isming — Alomat. Tushundingmi?
Alomat: — Tushundim. Mening ismim — Alomat.
Olimjon: — Bu kishi — Qo‘chqor aka.
qo‘chqor: — (Arang jilmayib.) Shundoq, shundoq…
Alomat: — Qo‘chqor aka.
qo‘chqor: — Labbay?..
Alomat: — Ko‘nglingizga kelmasin-u, nega endi sizga hayvon-
ning nomini qo‘yishgan, qo‘chqor deb?
qo‘chqor: — Iye?..
Alomat: — Qo‘chqor — qo‘yning erkagi-ku.
qo‘chqor: — Haligi… nima deydi… Ha, endi biz odamning er-
kagimiz-da, Alomatxon…
Alomat: — Bizga nima xizmat bor, odamning erkagi?
Olimjon: 	— 	Alomat, 	“Qo‘chqor 	aka”, 	de, 	“Qo‘chqor 	aka”.
Tushundingmi?
Alomat: — Tushundim. Xo‘sh, nima xizmat bor, Qo‘chqor aka?
qo‘chqor: — Xiz…mat yo‘q. (Karavotga ishora qilib) Qani, bu-
yoqqa o‘ting, Alomatxon… Ko‘rpachaga o‘tiring, ko‘rpachaga…
Alomat: 	— 	(Karavotning 	bir 	chetiga 	qimtinibgina 	o‘tirib.)
Rahmat, yaxshi o‘tiribman.
(Noqulay sukunat.)
Olimjon: 	—Bo‘lmasa, 	Qo‘chqor 	aka, 	siz 	bemalol 	gaplashib
o‘tiravering, men narsalarimni joylashtiray. O‘sha hujra bizniki-da, a?
qo‘chqor: 	— 	Iye, 	bo‘lmasam-chi? 	O‘zingizni 	uyingiz-da,
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 270 of 368 --

271
Olimtoy! 	(Olimjon 	yig‘ma 	karavot, 	sumka 	va 	boshqa 	anjomlarini
ko‘tarib ichkariga kirib ketadi.) (Anchadan keyin.) Ha-a… zap kelib-
siz-da… (Biroz dovdirab.), ichkarida muzday ayron bor, bir kosagina
olib chiqaymi?
Alomat: — Ayron? Uni nima qilaman?
qo‘chqor: — Ha-ya, esim qursin. Xo‘-o‘sh, ishlaringiz yaxshimi
o‘zi?
Alomat: — Qaysi ishim? Hali hech ish qilganim yo‘q-ku!
qo‘chqor: — Ha endi, gap-da… (Biroz sukutdan so‘ng.) Obbo,
Alomatxon-ey, shunaqa deng? Ha-a, ishqilib, omon bo‘laylik… Bu,
Olimtoy ja ajoyib yigit-da lekin. Shu deng, shaharda, qaysidir bir insti-
tutda ishlaydi. Olim. Kolxozimizda o‘sha institutning tajriba uchastkasi
bor. Qirq gektar, Qudrat quyonchiqning brigadasiga shundoq tutashib
ketgan. Olimtoy har kelganida biznikida turadi. Uy ko‘p. O‘zimizning
ukaday bo‘lib qolgan. Yaxshi bola. Ha… (birpasdan keyin) Bugun
deng, kennoyingiz bilan sal g‘ijillashib qoldik. Endi ro‘zg‘or ekan-
da, goh unday, goh bunday… Bolalarini olib onasinikiga ketib qoldi.
Keladi-da, qayoqqa ham boradi, shuncha bola bilan, nima dedingiz?
Ha, o‘zingizning bolalaringiz yaxshi yurishib… Ha-ya… Yo‘q, o‘zi du-
rust ayol. Endi ja sizchalik bo‘lmasayam xotin-da, ishqilib. Lekin ayt-
dim, oldidan o‘tib qo‘ydim-da, agar dedim, yaxshilikcha qaytmasang,
dedim, shartta boshqasiga uylanvoraman dedim. To‘g‘ri-da, qattiqroq
yo‘talsang ham onasinikiga ketib qoladigan xotin kimga kerak, nima
dedingiz? E-e, hayot shunaqa ekan-da… Choy qo‘yvoraymi? Eh-
ha… Siz ham gapirib o‘tiring mundoq, Alomatxon.
(Alomat nigohini bir nuqtaga qadaganicha jim o‘tirardi.) Olimtoy
lekin ja savob ish qilyapti-da. Rakatopsin. Mana, xotin-xalaj, bola-
chaqa olti oylab daladan beri kelmaydi. Na dam olish bor, na bayram
bor, ertadan-kechgacha — ish, ish, ish! Qor demaydi, yomg‘ir de-
maydi. Buyoqda issiq qirq bo‘lsa, g‘o‘zaning ichida ellik! E, temir bo‘p
ket-e, haliyam chidar ekan odamzod! (Xijolatli.) “Temir” deganimga
xafa bo‘lmang tag‘in, og‘zimdan chiqib ketdi-da… Olimtoy shularni
ko‘rib chidolmadi. Odamlarning og‘irini yengil qilaman, deb kechalari
uxlamaydi. O‘ziga-o‘zi gapiradimi-yey, bir balolarni chizadi, o‘chiradi,
yirtib tashlaydi, yana chizadi. Qanaqadir idoralarga qatnaydi, kimlar
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 271 of 368 --

272
bilandir janjallashib, asabi buzilib keladi. Uyga kelib alamini yana ish-
dan oladi. E, rakatopsin (Olimjon chiqadi.)
Olimtoy, seni gapirayapman. Hech tinib-tinchimaydigan bola,
deyman.
Olimjon: 	— 	(Alomatga 	qarab 	turib.) 	E, 	bu 	o‘chib 	qopti-ku.
(Alomatning yelkasidagi blokni kavlashtira boshlaydi.)
qo‘chqor: — Iye, o‘chib qopti, deganing nimasi? Men shun-
cha gapni kimga gapirdim bo‘lmasam! Butun o‘zbekning dardini das-
turxon qilib o‘tiribman. Doim shu, bizga o‘xshagan odam gapirsa, yo
hech kim eshitmaydi, yo eshitadigani temir chiqadi…
Olimjon: — Shu blokni almashtirish kerak ekan-da, qayerdadir
kontakt bo‘lmayapti.
qo‘chqor: — Nima-takt?
Olimjon: — Kontakt. O‘qtin-o‘qtin tutib qolayapti. (Boshqa sxe-
ma o‘rnatadi.)
Alomat: — 	(Noz bilan.) Unaqa qaramang odamga… Biram
nigohingiz o‘tkirki!
qo‘chqor: 	— 	(Dovdirab.) 	Kim. 	Menmi?.. 	Yo‘q… 	Qaraganim
yo‘q… Men tomga qarayapman…
Alomat: — 	Doim shunaqa deysiz, odamni xijolat qilib qo‘yib…
Yomonsiz, Qo‘chqor aka…
qo‘chqor: — (Jonholatda.) Shunisini qo‘y, Olimtoy, shunisini
qo‘y, uka! O‘chirma, o‘chirma!.. Alomatxon!.. Gapiring, Alomatxon!..
Shunaqa gaplaringizdan gapiring…
Alomat: — Voy, anavi kishimni… Nima deyman?
qo‘chqor: — Mayli nima desangiz ham, Alomatxon!.. Ishqilib,
ovozingizni eshitsam bo‘ldi!..
Alomat: — E, boring-e…
qo‘chqor: — Olimtoy! Sen dahosan! Yaratib qo‘yganingdan
aylanay! Endi mundoq o‘tir.
Olimjon: — (O‘tirib.) Xo‘sh?
qo‘chqor: — Olimtoy, jigarim! Gap mundoq… Shu… (Alomatga
qarab qo‘yib.) Alomatxonning oldilarida noqulayroq bo‘layapti-ku, a?
Olimjon: 	— 	Unda 	o‘chirib 	qo‘yamiz. 	(Robotni 	o‘chiradi.)
Gapiravering. (Qo‘chqor o‘chdimi-yo‘qmi deb Alomatga tikiladi, keyin
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 272 of 368 --

273
uning ko‘zi oldida qo‘lini uyoqdan-buyoqqa o‘ynatib ko‘radi. Alomat
tek qotib turaveradi.)
qo‘chqor: — Gap mundoq, Olimtoy, ukammisan?
Olimjon: — Albatta.
qo‘chqor: — Qiyomatlik ukammisan?
Olimjon: — Ha.
qo‘chqor: — Agar qiyomatlik aka-uka bo‘lsak… (Alomatga qa-
rab qo‘yib.) Eshitmaydi-a?
Olimjon: — Eshitmaydi.
qo‘chqor: — Agar qiyomatlik aka-uka bo‘lsak, bitta ukalik qila-
san, Olimtoy.
Olimjon: — Xo‘sh.
qo‘chqor: — Bilasan, kennoying ketib qoldi! Shu, desang, xo-
tinsiz uy uymas-da. Na kiyinishingda tartib bor, na issiq-sovug‘ing-
da tayin bor, qidirgan narsang topilmaydi, padariga la’nat! Xullas,
qiyin-da. Shu, Alomatxon ro‘zg‘orga sal munday… nima deydi… qa-
rashib tursa-a, devdim-da, ukam.
Olimjon: — Bemalol. Nima ish buyursangiz, bajaraveradi.
qo‘chqor: — To‘g‘ri-yu… Lekin shu desang… (Alomatga qa-
rab qo‘yib.) Eshitmaydi-a? Shu desang, uy ishlarini-ku qilaveradi, gap
undamas. Ishdan charchab kelganingdan keyin mundoq oyoqni uza-
tib, dunyoning past-balandidan suhbat qilsang-a, haligidaqa ikki og‘iz
shirin so‘z bilan choy uzatsa, a, charchoqlar yozilib, dildagi g‘uborlar
forig‘ bo‘larmidi-i, degan gap-da bizniki. Vey, yaxshi gapning gado-
simiz, Olimtoy!
Olimjon: —Mayli, Qo‘chqor aka, qaytanga ishlab turgani yax-
shi, bahonada men ham u-bu kamchiligini ko‘rib olaman. (Turmoqchi
bo‘ladi.)
qo‘chqor: — (Yengidan tortib.) O‘tir. Gap, Olimtoy, Alomat-
xonning menga ko‘rsatadigan xizmatida emas, gap ko‘ngilda. Bitta
ovqat-u sigir sog‘ish bo‘lsa, qo‘shniyam qilib berishi mumkin. Lekin
kechqurun ishdan kelganingda peshvoz chiqib, “Yaxshi keldingizmi,
dadasi”, desa. Ertalab ishga ketayotganingda, “Yaxshi borib keling”,
desa. A? Mana bu ishni, Olimtoy, qo‘shning qilib berolmaydi. (ilmoqli.)
Tushunyapsanmi?
18–Adabiyot, 9- sinf.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 273 of 368 --

274
Olimjon: — (Beparvo.) Xo‘p, dedim-ku, Qo‘chqor aka. Ishdan
qochmaydi, gapingizdan chiqmaydi. Bemalol. (Turmoqchi bo‘ladi.)
qo‘chqor: 	— 	E, 	o‘tir! 	Endi-i, 	Olimtoy… 	(Alomatga 	qarab
qo‘yib.) 	Eshitmaydi-a? 	Endi-i, 	Olimtoy, 	o‘zingdan 	qolar 	gap 	yo‘q.
Buyog‘i — qishloqchilik: birov u deydi, birov bu deydi — elning og‘zi-
ga elak tutib bo‘lmaydi, xo‘pmi? Yo‘q, yo‘liga-da, yolg‘ondakamiga!..
Shu, bir-ikkita mo‘ysafidni chaqirib, bir oshamgina osh bilan fotihaga
o‘xshagan gap qivorsak, a?
Olimjon: 	—Iye, 	o‘ylab 	gapiryapsizmi, 	Qo‘chqor 	aka? 	Nima,
odamlarga kulgi bo‘lmoqchimisiz? Aytgan chizig‘ingizdan chiqmasa,
hamma ishingizni qilsa — sigir sog‘ishmi, kir yuvishmi, ovqat-povqat
deganday, fotihaga balo bormi! E, tavba… Xo‘p, erta yo indin terim
boshlanadi. Alomat sinovga chiqishi kerak, unda nima bo‘ladi?
qo‘chqor: — E, Olimtoy, terim nima bo‘pti? Ayol zotining, vey,
joni toshdan bo‘ladi — uyniyam eplaydi, dalaniyam. Ko‘rib yurib-
miz-ku.
Olimjon: — Birov eshitsa nima deydi, Qo‘chqor aka, o‘ylayap-
sizmi?
qo‘chqor: — Men ham shuni aytaman-da. “Uyingizda bir zai-
fa paydo bo‘pqopti, Qo‘chqorvoy, kim bo‘ldi u?” deyishsa, nima dey-
man? Ammamning qizi, deymanmi? Odamlarning qaysi biriga tu-
shuntiraman, bu shunaqa, odam emas, bu Olimtoy yaratgan robot,
deb? Bitta mulla chaqirib, yo‘liga nikohga o‘xshagan bir narsa qivor-
sak, bo‘ldi, yuraveramiz, gap yo‘q, so‘z yo‘q. Shu bilan bir nima bo‘p
qoladimi?
Olimjon: — Axir, bu odam emas-ku, Qo‘chqor aka, temir-ku,
nega tushunmaysiz?! Ichi to‘la sim, plastmassa, yarimo‘tkazgichlar!
Bu — mashina. Ertaga sinovdan o‘tolmasa-yu, buzib tashlasam nima
bo‘ladi? Bir uyum temir qoladi.
qo‘chqor: — Ha, endi, buzmang-da, Olimtoy. Shunday narsani
buzsangiz, uvoli tutib, qo‘lginangiz akashak bo‘lib qolmaydimi, mulla?!
E-e, yetganlar bor, yetmaganlar bor… Xo‘p de, Olimtoy, dil ketdi-da
endi. Senga nima, bu bo‘lmasa boshqasini yasab olaverasan, biz-
ga o‘xshagan so‘qqaboshga qiyin… (Bechorasifat.) Yolg‘izlik yomon,
Olimtoy, buni boshiga tushgan biladi…
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 274 of 368 --

275
Olimjon: — (Toqati toq bo‘lib.) E, bilganingizni qilmaysizmi!
(Turib.) Men idoraga borib kelaman. (Chiqib ketadi.)
(Qo‘chqor Olimjonni ruhsat berdi deb bilib, o‘zida yo‘q xursand.
Sekin Alomatning orqasiga o‘tib, ehtiyotkorlik bilan tugmachani bosa-
di. Alomat jonlanadi.)
qo‘chqor: — Zerikmay o‘tiribsizmi, Alomatxon?
Alomat: — (Hech gap bo‘lmaganday.) Rahmat.
qo‘chqor: — Endi-i, Alomatxon, mana ro‘zg‘orning og‘ir-yengili
ikkovimizning bo‘ynimizda. Yaxshisini oshirib, yomonini yashirib, de-
gandey, tebrataveramiz. Birpas turib, mulla Suvonni chaqirib chiqa-
man, nikoh o‘qib qo‘yadi. Maylimi?
Alomat: — Nima o‘qitsangiz o‘qitavering, ixtiyoringiz.
TO‘RTINCHI SAHNA
(O‘sha hovli. Oradan ikki kun o‘tgan. Alomat karavotda
o‘tiribdi. Qo‘chqor tog‘orada bug‘i chiqib turgan qaynoq suv
olib kelib, uning qarshisiga qo‘yadi. Alomatning qo‘llarini kaft-
lari orasiga olib birpas tikilib o‘rnidan turib, ayvon shiftidan qizil
mikrosxemani olib keladi, o‘rnatadi. Alomat xuddi uyqudan tur-
gandek ajablanib atrofni kuzatadi. So‘ng Qo‘chqorga boshdan
oyoq razm soladi.)
Alomat: — Nima qilyapsiz, Qo‘chqor aka?
qo‘chqor: — (Uzrli.) Shu desangiz, ja muzday-da… Yuzimni
silasangiz temirga o‘xshaydi… (Alomatning qo‘lini tog‘oradan chiqa-
rib, 	yuziga 	bosib 	ko‘radi.) 	Hali 	bor… 	(Yana 	suvga 	tiqib 	qo‘yadi.)
Xafa bo‘lmang-u, Alomatxon, shu, Qumrining qo‘llari qadoq bosib,
yorilib ketgan bo‘lsayam, bir nimasi bor edi-da… O‘sha nima ekan-a?
Bo‘lmasam, 	barmoqlarini 	ko‘sak 	tilib, 	g‘adir-budur 	qilib 	tashlagan.
Qo‘lidan doim kirsovun aralash tappi hidi kelib turadi. (Xo‘rsinib.)
Lekin nimasidir bor edi… Keyin ko‘zingiz ham g‘alati… Yo‘q, uzoqdan
qarasam, durust, yaqiningizga kelsam, shishaga o‘xshaydimi-ey…
Alomat: — Kvars.
qo‘chqor: — Nima-ars?
Alomat: — Kvars. Kvarsdan yasalgan.
qo‘chqor: — Ha-a… Shishaning bir turi-da, a! Ja sovuq nar-
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 275 of 368 --

276
sa bo‘larkan, lekin… Bilasizmi, xafa bo‘lmang-u, Qumri bilan, de-
sangiz, jim o‘tirib ham gaplashaverardik. Ichimizda. Nima deyotgani-
ni ko‘zidan bilardim. Uyam shundoq qarardi-yu, ichimdagini topardi,
qurg‘ur…
Alomat: — Men maqsadingizni, xohish-istagingizni ko‘zingiz-
dan bilolmayman. Tashqi olam bilan faqat manusonik metodda aloqa
qilaman.
qo‘chqor: — Nima-so‘nik?
Alomat: — Manusonik. Tabiatdagi barcha tirik mavjudot —
o‘simlik, parranda-yu darranda, shuningdek, odam ham o‘zidan elek-
tromagnit to‘lqinlari tarqatadi.
qo‘chqor: — Men hammi?
Alomat: — Siz ham.
qo‘chqor: — (Ma’yus jilmayib.) Qumri bo‘lsa “sizdan faqat sol-
yarka hidi taraladi”, derdi. Qarang, gapi yolg‘on ekan-da, a?
Alomat: — Sizdan tarqalayotgan elektromagnit to‘lqinlarini qa-
bul qilaman va shunga ko‘ra nima kerak bo‘lsa, o‘sha ishni bajara-
man.
qo‘chqor: 	— 	(Tushunishga 	harakat 	qilib.) 	Demak, 	biz
o‘zimizdan elektromagnit to‘lqinlari chiqaramiz, siz uni qabul qilasiz.
Bundan chiqdi, siz kelguningizgacha bekordan bekorga elektromag-
nit to‘lqinlari chiqarib yotgan ekanmizda-a? Uni hech kim qabul qilma-
sa…
Alomat: — Mana, masalan, ikki kundan beri ishingizga ovqat
olib boraman-a? Hech qaysi brigadada, qaysi kartada ishlayotga-
ningizni so‘raganmanmi? Yo‘q. Ovqatni olaman-u, to‘ppa-to‘g‘ri topib
boraveraman. Elektromagnit to‘lqinlari menga yo‘l ko‘rsatadi.
qo‘chqor: — (Ma’yus.) Qumri ham adashmay topib borardi…
Unga nima yo‘l ko‘rsatar ekan-a? Yoki, deylik har kuni ko‘chamizdan
qanchadan qancha traktor o‘tadi, bolalarim bo‘lsa, mening traktorim-
ni ovozidan taniydi, yugurib chiqishadi… Bo‘lmasam, uncha-muncha
mexanik ham traktorlarni ovozidan ajrata olmaydi… E, Xudo, men
tushunmaydigan jumboqlaring muncha ko‘p-a!..
Alomat: — Tushunmagan narsalaringizni so‘rang, javob bera-
man.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 276 of 368 --

277
qo‘chqor: 	— 	Mana, 	deylik, 	men 	nimadandir 	xursand
bo‘ldim-a? Siz ham menga qo‘shilib xursand bo‘lasizmi?
Alomat: — Yo‘q, men unda xotirjam bo‘laman. Negaki biron
joyingiz og‘riyotgani yo‘q, qorningiz to‘q, hech nima bezovta qilma-
yapti, demak, hammasi joyida.
qo‘chqor: — E-e, unda siz ham o‘zimizning mahalliy hokimi-
yatga o‘xshagan gap ekansiz-da. Ular ham na dardingga sherik bo‘la-
di, na xursandchiligingga. Nomi “mahalliy” bo‘lgani bilan, bilmayman,
narigi mahallaga qaraydimi… (Birdan.) Alomatxon, siz yig‘lolasizmi?
Alomat: — Yo‘q.
qo‘chqor: 	— 	Ayol 	kishining 	har 	zamonda 	yig‘lab 	turgani
yaxshi… Yengil tortadi. 	Erkakning 	yo‘rig‘i 	boshqa — uyat bo‘la-
di. 	Mana, 	men, 	sira 	yig‘lamaganman… 	(O‘ychan.) 	Lekin 	uyat
bo‘lmaganida yig‘lardim…
Alomat: — Uyat bo‘lmaydi, yig‘layvering.
qo‘chqor: — (Xijolatli.) E, qo‘ysangiz-chi, qiziqmisiz…
Alomat: — Chindan ham uyat bo‘lmaydi, nimaga desangiz,
men uyatni tushunmayman. Elektromagnit to‘lqinlari bo‘lsa — boshqa
gap. Mana, hozir siz yig‘iga ehtiyoj sezyapsiz — buni tushunaman.
Bemalol yig‘layvering, Qo‘chqor aka. Men robotman-ku, temirdan
ham uyaladimi odam?
qo‘chqor: — (Birpas o‘ylab turib.) Nima deb yig‘layman.
Alomat: — So‘z yozib beraymi?
qo‘chqor: 	— 	Yo‘g‘-e, 	endi 	yig‘lashni 	ham 	qog‘ozga 	qarab
yig‘lasak, uyat bo‘lar?
Alomat: — Men odamlar haqida boshqacha tasavvurda edim.
Ularning erki qo‘lida, nimani xohlasa shuni qiloladi, deb o‘ylardim.
Nahotki, xulosalarim noto‘g‘ri bo‘lsa?
qo‘chqor: — Haliyam erkimiz qo‘limizda.
Alomat: — Nega bo‘lmasa yig‘lolmayapsiz?
qo‘chqor: — Endi, Alomatxon, dabdurustdan qiyin-da… Bir
sabab bo‘lmasa…
Alomat: — Sabab topamiz.
qo‘chqor: — Qanaqa qilib?
Alomat: — Gipnoz qilib.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 277 of 368 --

278
qo‘chqor: — Nima-pnoz?
Alomat: — Gipnoz. Qoida bo‘yicha, gipnoz faqat yolg‘ondan
iborat bo‘ladi. Masalan, tishi og‘rib turgan odamga “tishingiz og‘rima-
yapti”, deb yolg‘on gapiriladi.
qo‘chqor: — Yo‘q, men yolg‘on gapga yig‘lamayman.
Alomat: 	— 	Axir 	yolg‘on 	xuddi 	rostday 	qilib 	gapiriladi-da!
Hamma 	ishonadi, 	hatto 	gapirayotgan 	odamning 	o‘zi 	ham! 	Qani,
mundoq o‘tiring-chi. Boshladik. Ko‘zimga qarang… Bo‘shashing…
G‘o‘daymang, bo‘shashing, deyapman… Yaxshi…
qo‘chqor: — Qo‘ying, nima keragi bor, baribir yig‘lamayman…
Alomat: 	— 	Yig‘laysiz… 	(Qo‘llarini 	Qo‘chqorning 	boshi 	uzra
harakatlantirib.) Yig‘laysiz… Chunki, juda ezilgansiz… Yuragingizga
qil sig‘maydi… Ich-ichingizdan bir nima toshib kelyapti… Hech kim-
ning rahmi kelmaydi, birov dardingizga sherik ham bo‘lmaydi… O‘z
yog‘ingizga o‘zingiz qovrilib yashayapsiz… Aft-angoringizga bir qa-
rang, qirqqa kirgan qirchillama yigitsiz-u, ko‘rgan odam sizni ellikka
kirgan deb o‘ylaydi. Qurib-qaqshab boryapsiz… Esingizni tanibsiz-
ki, tinmay mehnat qilasiz, lekin hech biringiz ikki bo‘lmaydi. Ro‘zg‘or,
bola-chaqa tashvishi deysiz, afsuski, bu tashvishlarning cheki yo‘q.
Ertalabdan 	kechgacha 	chumoliday 	g‘imir-g‘imir 	qilasiz-u, 	rohatini
ko‘rmaysiz. Kiyib olgan kiyimingizga qarang, yengil sanoat yetishti-
rayotgan hamma brak mahsulot siz va sizga 	o‘xshaganlarga nasib
qiladi. Bu nima? Shu issiqda kim neylon ko‘ylak kiyadi?
qo‘chqor: — Magazinga kelgan ekan, arzongina deb…
Alomat: — O‘zingizga bir tashqaridan qarang, qaysi zamonda
yashayapsiz, o‘zi? Kimga o‘xshaysiz? (Eski ko‘rpachalarni ko‘rsa-
tib.) “Paxtakorman” deb ko‘kragingizga urasiz-u, ko‘rpangizga paxta
topolmaysiz! Oyog‘ingizga ilib olgan kalishingiz qayerdan chiqqan?
Yangiyo‘ldanmi, Toshkentdanmi?
qo‘chqor: — (Oyog‘ini yig‘ishtirib.) Kalishmas, patinka…
Alomat: — Bu dunyoga kelib, nima ko‘rdingiz, Qo‘chqor aka?
“Ikki marta Toshkentga borganman” deb maqtanasiz, odamlar “Oq
dengiz-u 	Qora 	dengiz” 	qilib 	yurishipti! 	“Ha, 	endi 	ular 	boshqacha
odamlarda” deysiz. Qanaqa boshqacha? Nimasi boshqacha? Shu da-
rajaga yetgansizki, bora-bora undaylarga havas ham qilmay qo‘ygan-
siz! Havas qilaverib, orzu qilaverib charchagansiz, holdan toygansiz!
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 278 of 368 --

279
qo‘chqor: — Nima qipti, el qatori yashayapmiz…
Alomat: 	— 	Shunday 	deb 	o‘zingizni 	ovutasiz. 	G‘urur, 	qadr-
qimmatingiz-chi? Mundoq o‘ylab ko‘ring, biron tirik jon siz bilan hi-
soblashadimi? 	Yo‘q, 	axir! 	To‘y-ma’rakalarda 	poygakda 	o‘tirasiz.
“Ulug‘lar”ga tayyorlangan dasturxonga yaqinlasholmaysiz, iloji bori-
cha o‘sha tomonga qaramaslikka tirishasiz. Chunki “mehnatkash” de-
gan mansab bilan to‘rga chiqolmasligingizni yaxshi bilasiz! Shlyapa
kiyib, galstuk taqqan ketmondasta ham sizni haqoratlashi, tahqirlashi
mumkin! Alam qilmaydimi?
qo‘chqor: — Ha, endi, rahbar bo‘lgandan keyin koyiydi-da…
Alomat: — Bayram kunlari rayondagi namoyishdan bayroq-
cha ko‘tarib o‘tganingizga xursand bo‘lib yuraverasiz. Majlislarda qo‘l
ko‘tarish-u, chapak chalishni bilasiz, boshqa 	baloni ham bilmaysiz!
Ko‘pincha o‘sha majlisda nima hal bo‘layotganini tushunmaysiz!
qo‘chqor: 	— 	(Ta’sirlanib.) 	Gapingiz 	noto‘g‘ri, 	Alomatxon.
“Hurmat taxta”sida suratimiz turipti…
Alomat: — Endi bor umidingiz bolalaringizdan. Ularni o‘qitib,
“katta 	odam” 	qilmoqchisiz. 	Lekin 	ularingizdan 	“katta 	odam” 	chiq-
maydi. Daladan beri kelmaydigan, chalasavod bolalardan nimani-
yam kutib bo‘lardi? Buni bilasiz. Yana “ko‘pga kelgan to‘y”, — deb
yuraverasiz. Axir umr o‘tib ketayapti-ku, Qo‘chqor aka!
Qo‘chqor. (Ko‘ngli to‘lib.) Baribir yig‘lamayman… Yaxshi yasha-
yapmiz, bildingizmi!..
Alomat: 	— 	Yig‘laysiz… 	Ana, 	ko‘nglingiz 	to‘lib 	turibdi…
Labingizni tishlamang, Qo‘chqor aka, foydasi yo‘q. Axir, yosh ko‘zdan
chiqadi, og‘izdan emas…
qo‘chqor: — (Yig‘lagudek bo‘lib.) Birov sizga hayotidan noli-
yaptimi?
Alomat: — Hamma gap shunda-da, nolimaysiz! Ko‘nikib ket-
gansiz. Yaralar toshga aylangan — og‘riq sezmaydi. Dod solib baqi-
rish-ku, qo‘lingizdan kelmas, hech qursa ingrab qo‘yishga ham qodir
emasmisiz, Qo‘chqor aka?! Qalbingizning unutilib ketgan, o‘zingiz
ham bilmaydigan burchaklarida miltillayotgan ushoqqina norozilikdan
qo‘rqasiz, uni sezmaslikka olasiz! To‘g‘ri, qadr-qimmatingiz oshkora
haqoratlanganda o‘sha miltillayotgan cho‘g‘ alanga olganday bo‘ladi
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 279 of 368 --

280
va siz uni aroq bilan o‘chirishga urinasiz. Dunyoga shirakayf ko‘zlar
bilan qarab, taskin topasiz, lekin ertasi kuni kayfingiz tarqab, dunyo
yana asl holiga qaytadi! Shunda yig‘lamoqdan o‘zga chorangiz qol-
maydi… Keyin o‘ksib-o‘ksib yig‘laysiz…
qo‘chqor: — (Ko‘zlarida yosh o‘ynab.) Yolg‘on!.. Hech qachon
yig‘lamaganman!..
Alomat: — Yig‘lagansiz. Faqat, ko‘zingizni narigi tomoni bilan
yig‘lagansiz. Ko‘z yoshlaringiz tashqariga emas, ichkariga oqqan.
Mana, mening ichim to‘la temir-tersak, sizning vujudingiz esa faqat
ko‘z yoshidan iborat. Lim-lim yosh…
qo‘chqor: — (Baralla yig‘laganicha oyoq ostidagi yashikni zarb
bilan tepib.) E, padariga la’nat hammasining!!!
Alomat: — (Gipnozni to‘xtatib.) Nega unaqa qilasiz, Qo‘chqor
aka? Aytdim-ku, gaplarimning hammasi yolg‘on deb. Bu gaplarga
ishonish uchun juda go‘l, kaltafahm bo‘lish kerak. Nahotki, siz shu-
naqa odam bo‘lsangiz?
qo‘chqor: 	— 	E, 	yolg‘oningizning 	ham 	padariga 	la’nat!
(Yosh 	bolaga 	o‘xshash 	g‘ingshib 	yig‘laydi. 	Alomatning 	yelkasida-
gi qizil mikrosxemani oladi-da, qo‘shni hovli tomonga otib yuboradi.)
Bozortoy!.. Ho‘, Bozortoy! Bir qarab yubor, og‘ayni, juda kerak bo‘p
qolding!.. Bozortoy, jon do‘stim, bir qaragin, ikki og‘izgina gapim bor!
Senga aytmasam, kimga aytaman, Bozortoy!.. Bozortoy, qadrdonim!..
Sharofat: — (Devor osha mo‘ralab.) Bozorvoy akam ikki qopgi-
na baqlajon olib, bozorga ketuvdilar. Nima edi?
qo‘chqor: — (O‘sha ko‘yi yig‘lab.) Zerikib ketdim… Kartasini
olib chiqsa, bir-ikki qo‘l “durrak” o‘ynardik…
Sharofat: — Ha-a… Mayli, kelsalar, aytib qo‘yaman.
(Qo‘chqor 	hamon 	g‘ingshib 	yig‘laydi, 	shu 	ko‘yi 	yig‘laganicha
Alomatga boshqa mikrosxema o‘rnatadi.)
Alomat: — (Kuylab) “Yana o‘ynaylik, yana kuylaylik, iqbolimiz
porloq ekan, davron suraylik”. (To‘xtovsiz aytaveradi.)
(Qo‘chqor ancha vaqt hovlida bemaqsad sang‘ib yuradi. Asta-
sekin, o‘zi ham sezmagan holda, uning yig‘isi Alomatning “Davron
suraylik” ashulasi bilan uyg‘unlashib ketadi.)
Parda
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 280 of 368 --

281
Savol va topshiriqlar:
1. 	Qo‘chqorning Olimjonga aytgan: “Bir qarasang, qo‘ylarga qarab
“ko‘p tug‘ ” deydi, bir qarasang, o‘zbekka qarab “kam tug‘ ” deydi, —
gapi zamiridagi tagma’noga diqqat qarating. Qo‘y bilan o‘zbek
timsollari yonma-yon keltirilayotganini tushuntirishga urining.
2. 	Komediya qahramonining Olimtoyga qarata: “Xotinlarning
qorniga osilguncha paxta teradigan mashinani to‘g‘rila”, —
degan noroziligiga munosabat bildiring.
3. 	Qo‘chqorning: “Iye, unda chindan ham odamga o‘xshar ekan.
Mana, biz ham “paxta terimiga” degan gapni eshitishimiz bilan
hamma ishimizni yig‘ishtirib qo‘yib, dalaga chiqib ketamiz. Bola-
larimiz o‘qishini tashlaydi, xotinlarimiz emizikli bolasini...” degan
so‘zlarini hayot haqiqatiga muvofiqligi jihatidan izohlang?
4. 	Olimjonning robotni maqtab: “U faqat ishlaydi! Ishlayveradi, ish-
layveradi, ishlayveradi!” deganida Qo‘chqor: “Biz ham ishlayve-
ramiz...”, deyishida qanday yashirin ma’no bor deb o‘ylaysiz?
5. 	Qo‘chqorning Alomat bilan dastlab suhbatlashgandagi: “Ha
endi, gap-da...” tarzidagi javobi o‘zbek ruhiyatiga xos qanday
jihatlarni aks ettirishini ayting.
6. 	Qo‘chqor tilidan asar voqealari mobaynida bir necha bor
ishlatilgan “Rakatopsin” so‘zining ma’nosini izohlang.
7. 	Asarda Qo‘chqor tilidan aytilgan: “Iye, o‘chib qopti, deganing
nimasi?.. Men shuncha gapni kimga gapirdim bo‘lmasam?
Butun o‘zbekning dardini dasturxon qilib o‘tiribman. Doim shu,
bizga o‘xshagan odam gapirsa, yo hech kim eshitmaydi, yo eshi-
tadigani temir chiqadi...” degan noroziligi qanday ma’noga ega?
8. 	Alomat bilan nikohdan o‘tish borasidagi taklifni Qo‘chqor nega bu
qadar xijolatlik bilan aytdi deb o‘ylaysiz?
9. 	Alomat obrazi sizda qanday taassurot qoldirdi? Uning o‘ziga xos
jihatlarini topishga urinib ko‘ring. Dramaturg qishloqdagi haqiqiy
holatni aks ettirishda “temir xotin” obrazidan qanday foydalandi?
10. 	Qo‘chqorning: “Qumri bilan desangiz, jim o‘tirib ham gaplasha-
verardik. Ichimizda”, degan gapini qanday tushunish mumkin?
Bu holni izohlang.http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 281 of 368 --

282
11. 	Qo‘chqorning Alomatga qarata aytgan: “Qumrining qo‘llari qadoq
bosib, yorilib ketgan bo‘lsayam, bir nimasi bor edi-da... O‘sha
nima ekan-a? Bo‘lmasam, barmoqlarini ko‘sak tilib, g‘adir-budur
qilib tashlagan. Qo‘lidan doim kirsovun aralash tappi hidi kelib
turadi. Lekin nimasidir bor edi...” iqroridagi “nimadir”ni toping-chi?
12. 	Nega Qo‘chqor Alomatdan “...siz yig‘lolasizmi”, deb so‘radi?
Ayolning yig‘lolmasligi nimadan dalolat beradi?
13. 	Qo‘chqorning Alomatga qarata “Yo‘g‘-e, endi yig‘lashni ham
qog‘ozga qarab yig‘lasak, uyat bo‘lar?” so‘zlari tagida qanday
ma’no yotganligini anglating.
14. 	Alomatning Qo‘chqorga qarata: “Shu darajaga yetgansizki, bora-
bora undaylarga havas ham qilmay qo‘ygansiz! Havas qilaverib,
orzu qilaverib, charchagansiz, holdan toygansiz!”, — degan
so‘zlari zamiridagi ma’noni toping.
15. 	Asardagi: “g‘urur, qadr-qimmatingiz-chi? Mundoq o‘ylab ko‘ring,
biron tirik jon siz bilan hisoblashadimi? Yo‘q, axir! to‘y-ma’raka-
larda poygakda o‘tirasiz” singari achchiq gaplar faqat
Qo‘chqorga tegishli deb o‘ylaysizmi?
beSHINCHI SAHNA
(Uchinchi kun. ertalab. qo‘chqor yana ustunga bog‘lab tash-
langan. hovlida boshqa hech kim yo‘q. U o‘ziga kelib, atrofga
razm soladi. Nega bu ahvolda turganini fahmlaguncha ancha vaqt
o‘tadi.)
qo‘chqor: — (Qiynalib.) Voy, jonim-ey... Kecha yana bo‘pti-
da, padariga la’nat!.. (Chaqirib.) Alomat! Alomat, deyapman! (Xo‘rligi
kelib.) Buyam bog‘lab tashlapti... Bu xotin zotining hammasi bir go‘r
ekan. 	Men 	ahmoq, 	bu 	robot-ku, 	odam 	emas-ku, 	esi 	bordir, 	deb
o‘ylabman! (Baqirib.) Alomat! Kimga aytyapman, buyoqqa qara! Voy-
ey, ichim yonib ketyapti... Qumri hech bo‘lmaganda suv-puv berib
turardi... E-e, kecha terim boshlangan-ku, dalaga ketgan... (Chiranib
ko‘rib.) Voy-voy-voy, bu Qumridan ham qattiq bog‘labdi...
(Eshikdan og‘ir sumkani sudraganicha Turobjon keladi.)
Turobjon: — (Sumkani tashlab, yugurib keladi.) Dada! Biz yana
qaytib ko‘chib kelyapmiz!
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 282 of 368 --

283
qo‘chqor: — O‘g‘iltoy!.. Keldingmi?.. Sog‘intirib qo‘yding-ku,
o‘g‘iltoy!
Turobjon: — Siz nega bormadingiz, dada? Kutaverdik, kuta-
verdik...
qo‘chqor: — Kim? Menmi? (Tepaga iztirobli qarab qo‘yib.)
Yelkamni bosib turgan yuk og‘irlik qildi-da, o‘g‘iltoy!
(Tugun ko‘tarib olgan Qumri hovliga kirishi bilan erini ko‘rib,
qo‘rqib ketadi.)
qumri: 	— 	(Yugurib 	kelib.) 	Voy, 	sho‘rim... 	Voy, 	o‘lib 	qo‘ya
qolay!.. Haliyam bog‘liq turibsizmi, dadasi?
qo‘chqor: — Turibmiz — biz bir so‘zli odammiz.
qumri: 	— 	(Shosha-pisha 	arqonni 	yecha 	boshlaydi.)
Odamlardayam 	insof 	qomabdi, 	o‘lib 	qoladiyam 	deyishmaydi!..
(Yig‘lamsirab.) Bunaqaligini bilganimda o‘zim yechib ketardim. Voy,
sho‘rginam qursin-a! Belingiz ham qotib qolgandir, dadasi!
qo‘chqor: — Qotmay-chi! Uch kundan beri Iso payg‘ambarga
o‘xshab turibman!
qumri: — Qishloqning oqsoqollari kap-katta odamlar-ku, deb
men esini yegan, o‘shalarga ishonibman-da! Insofsizlar!.. (Erining
belidan olib.) Keling, yelkamdan ushlab oling... (Suyab karavotga
o‘tqizadi.) Qo‘rqitib qo‘yay, deb bir-ikki kunga ketuvdim-da, dadasi,
bunaqa bo‘lishini kim bilibdi, deysiz...
qo‘chqor: — Bolalaring qani?
qumri: 	— 	Maktabda. 	Chiqib 	to‘g‘ri 	shu 	yoqqa 	kelishadi.
Turobingiz ko‘chaga chiqib olib, faqat sizni kutadi. Qolganlariyam
“dadam-chi dadam” deyverishib odamni qon qilib yuborishdi. Ularga
qarab turib, jahl qilmay men o‘lay, dedim-u, yugurib kelaverdim. Uch
kun — ming kun bo‘pketdi... (Yig‘laydi.)
qo‘chqor: — (Xotiniga g‘alati sinchkovlik bilan tikilib.) Ayol
kishining har zamonda yig‘lab turgani yaxshi... Menga qara-chi.
qumri: — Ha?
qo‘chqor: — Ko‘zlaring nimadan yasalgan, Qumri?
qumri: — Voy, u nima deganingiz?
qo‘chqor: — Dalaga ovqat olib borganingda meni qanaqa qilib
toparding?
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 283 of 368 --

284
qumri: 	— 	(Yelka 	qisib.) 	Bilmasam... 	(Erining 	qarshisiga
cho‘kib.) Biron nima bo‘ldimi, dadasi?
qo‘chqor: 	— 	Bo‘ldi-da, 	Qumri, 	bo‘ldi... 	(Xotinining 	qo‘llarini
olib, birpas tikilib turadi, so‘ng yuziga bosib ko‘zlarini yumadi.)
qumri: — Voy, nima qilganingiz bu, Qo‘chqor aka, boladan
uyalsangiz-chi... Uch kun o‘tib ham kayfingiz tarqamadimi? Turobjon,
bor bolam, ko‘chaga chiqib qara-chi, akalaring kelayaptimikan?
Turobjon: — Xo‘p. (Yugurib chiqib ketadi.)
qumri: — Nima bo‘ldi o‘zi, dadasi?
qo‘chqor: 	— 	Shu, 	Qumri, 	o‘qigan 	yaxshi 	ekan-da, 	mana,
masalan, men ko‘p o‘qiyman.
qumri: — (Kulimsirab.) Rostan-a? Qachondan beri?
qo‘chqor: — Bilasanmi, dunyoda tirik jon borki, o‘zidan elek-
tromagnit to‘lqinlari tarqatadi. Odam ham tarqatadi. Sen bilan men
ham. Bola-chaqamiz ham.
qumri: — (Jilmayib.) Xo‘sh, keyin-chi?
qo‘chqor: — Nima keyin? Tarqatadi, tamom.
qumri: — Ha, ko‘p o‘qibsiz. Yaxshi ekan, qisqagina.
qo‘chqor: 	— 	Elektromagnit 	to‘lqinlarini-ku 	tarqatyapmiz, 	le-
kin uni qabul qiladigan boshqa apparat ham bo‘lishi kerak, Qumri.
Bo‘lmasa nima foydasi bor, tarqatsak tarqatib yotaveramiz-da. O‘sha
apparat... Nomi nima edi?.. Haligi, kattakon... Olimtoy bir balo dev-
di-ya... Lokat... Lokator. Lokator! Ana o‘sha bo‘lishi kerak! Mana, ma-
salan, idoraning tepasida nima bor?
qumri: — Kolxozning idorasini aytyapsizmi? Yovvoyi kaptarlar
bor, gala-gala bo‘lib uchib yurishipti.
qo‘chqor: — Bayroq bor! O‘qimagan. Ana o‘sha bayroqning
yoniga bitta lokator ham o‘rnatish kerak. Bo‘lmasa, o‘zing o‘ylagin,
men elektromagnit to‘lqinlari tarqatyapman... qirq yildan beri. Sen
elektromagnit to‘lqinlari tarqatayapsan... tug‘ilganingdan beri. Eshmat
tarqatyapti, Abdurayim, Mamarayim tarqatyapti — qabul qiladigan
apparat yo‘q! Shuning uchun, Qumri, har bir idoraning tepasida loka-
tor bo‘lishi kerak. Bitta bayroq, bitta lokator! Bitta bayroq, bitta loka-
tor. Hozir-chi... Faqat bitta bayroqning o‘zi turipti... E-e, dunyo ko‘rgan
odammiz-da, Qumri, bilamiz. Ikki marta o‘sha Toshkentinggayam bor-
ganman, kerak bo‘lsa!
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 284 of 368 --

285
qumri: — Xo‘p, siz aytganday bo‘ldi deylik, keyin-chi?
qo‘chqor: — Keyin... Keyin hech adashmay ishlayotgan joying-
ga 	ovqat 	oborib 	berishadi. 	Undan-bundan 	yo‘l 	so‘rab 	o‘tirmaydi.
Eshmatvoy qaysi kartada ishlayapti, deb... O‘qimaysan-da, Qumri,
o‘qimaysan. O‘qishda gap ko‘p. Men o‘qiyman...
qumri: — (Soxta jiddiylik bilan.) Rost, hech qo‘lingizdan ki-
tob tushmaydi. Voy, siz bilan gap sotib o‘tirishimni qarang. Shuncha
kundan 	beri 	tuz 	totganingiz 	yo‘q... 	Hozir 	bir 	narsa 	qivoraman.
(Oshxonaga kirib ketadi.)
(Hovliqqancha Olimjon yugurib kiradi, rangi o‘chgan, hovlini gir
aylanadi, dovdirab kimnidir qidiradi.)
Olimjon: — Qo‘chqor aka!.. Tamom, tamom!.. Hammasi tugadi!
qo‘chqor: — Nima tugadi, Olimtoy?
Olimjon: — Sho‘rim qurib qoldi, Qo‘chqor aka, sho‘rim qurib
qoldi!..
qo‘chqor: 	— 	Mundoq 	tushuntiribroq 	gapir, 	Olimtoy, 	unaqa
ko‘kragingga 	mushtlaganing 	bilan 	biz 	tushunavermaymiz, 	bir 	omi
odam bo‘lsak.
Olimjon: — (Qo‘chqorning yelkasiga bosh qo‘yib.) Qo‘chqor
aka, Alomatdan ajrab qoldik!..
qo‘chqor: — Yopiray!.. (Sal o‘ziga kelib.) Nega?.. Qachon?..
Olimjon: — Hozir... Borsam, kartaning boshida tutab yotibti.
Kuyib ketipti!..
qo‘chqor: — (Yuziga fotiha tortib.) Voy, bechora-yey... Umri
qisqa ekan.
Olimjon: 	— 	Yetti 	yillik 	mehnatim, 	yetti 	yillik 	umrim 	barbod
bo‘ldi, havoga uchdi!..
qo‘chqor: — Qo‘y, endi, bo‘lar ish bo‘pti. Hammaning boshida
bor savdo. Qo‘limizdan nimayam kelardi (Birozdan so‘ng.) Endi nima
qilasan, Olimtoy?
Olimjon: — (Piqillaganicha.) Nima qilardim, sog‘ qolgan qismini
olib, zapchast qilaman...
qo‘chqor: — (Turib.) Bo‘lmasa men odamlarga xabar qilay.
Olimjon: — Nimasini xabar qilasiz?
qo‘chqor: — Ha, endi, janaza degani ko‘pchilik bilan-da...
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 285 of 368 --

286
Olimjon: — (Portlab.) Vey, siz sal jinniroqmisiz-a, jinniroqmi-
siz?! Hali nikoh o‘qitasiz, hali janaza deysiz!
qo‘chqor: — Endi, tirik odamday bo‘lib qoluvdi-da...
Olimjon: — Alomatning nimadan o‘lganini bilasizmi?
qo‘chqor: — Yo‘q.
Olimjon: — Zo‘riqib o‘ldi! Uni siz o‘ldirdingiz!
qo‘chqor: — (Yoqa ushlab.) Yopiray!..
Olimjon: — Ha, siz o‘ldirdingiz! Kennoyim ketib, juda to‘g‘ri qil-
ganlar, sizning changalingizga tushgan har qanday ayol ham, albatta,
nobud bo‘ladi! Siz uchiga chiqqan feodalsiz!
qo‘chqor: — Nima-dal?
Olimjon: — Feodal! Mana shu uch kun ichida Alomat sho‘rlik-
ning boshiga nimalar yog‘ilmadi! Nima azoblarni ko‘rmadi! Beayov
ekspluatatsiya qildingiz!
qo‘chqor: — Nima-platatsiya?
Olimjon: — Ekspluatatsiya! Ertalabdan kechgacha tindirma-
dingiz-a! Bir minut dam olgani yo‘q, bechora! Yuv, tozala, tik, yama,
supur! Bir chaqirim naridan suv olib kelib, kir yuvadi! Manavi tezak
yoqiladigan 	la’nati 	o‘chog‘ingizda 	ovqat 	qiladi! 	Yeb 	to‘ymaydigan
ochofat mollaringiz bor: ertalabdan kechgacha o‘t ber, suv ber, yem
ber! Xamir qoradi, sigir sog‘adi, kuvi pishadi! E, bu uyingizning ishi tu-
gaydimi, o‘zi! Bundan tashqari, dalaga chiqadi! Ming chanoqqa ming
egilib, paxta teradi! Qirq-ellik kilo narsani ko‘tarib, xirmonga olib bora-
di! Shunaqayam qiynaydimi, Qo‘chqor aka?! Bu do‘zax azoblariga
qanday dosh bersin, qanday chidasin?! (Mehr bilan.) Axir u temir-ku,
Qo‘chqor aka, temir. Uni ehtiyot qilish kerak, avaylash kerak. U o‘zi-
ni o‘ylamaydi, “qiynalib ketdim” deydigan tili yo‘q. Indamas ekan, deb
eshakday ishlataveradimi axir! “Paq” etib joni chiqib ketguncha eza-
verish kerakmi?! Yo‘q, yuragi tosh odamsiz, Qo‘chqor aka!
qo‘chqor: — Hech kim mehnatdan o‘lmaydi, Olimtoy...
Olimjon: 	— 	E, 	ana 	o‘ldi-ku! 	Yana 	nima 	kerak 	sizga!
Shundayam ko‘zingiz ochilmadimi, qanaqa Xudo qarg‘agan odam-
siz?! Siz, Qo‘chqor aka, inkvizitorsiz!
qo‘chqor: — Nima-zitor?
Olimjon: — Inkvizitor!
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 286 of 368 --

287
qo‘chqor: — Yo‘g‘-e, Olimtoy, inkvizitormas, mexanizator, de...
Olimjon: — Hamma zamonlardayam inson aql-u zakovatining
mahsuli — buyuk kashfiyotlar sizga o‘xshagan johillar tufayli barbod
bo‘lgan! 	Siz 	taraqqiyotning 	dushmanisiz! 	(Butun 	dunyo, 	jahondan
norozi bo‘lib ketadi.)
(Sukut. Qo‘chqor nima qilarini bilmay, o‘rtada turib qoladi.
Keyin asta-sekin yurib, sahna oldiga keladi.)
qo‘chqor: — (Tomoshabin uzra uzoq-uzoqlarga tikilganicha.)
Tavba... Alomatni men o‘ldirgan emishman, unga biron-bir ortiqcha
yumush buyurganim yo‘q, o‘lib ketay agar. 	Xo‘sh, nima 	ish qilipti!
Hali qatorlashtirib bola tuqqani yo‘q, kechalari uyqudan qolib, beshik
quchoqlab chiqqani yo‘q, har bir farzandi bilan ming bor kasal bo‘lib,
ming bor sog‘aygani ham yo‘q. (Hayron.) Bitta o‘zbek ayoli nima ish
qilsa, shuning yarmini qildi, xolos...
(Kattakon tog‘orani arang ko‘tarib Qumri chiqadi.)
qumri: — G‘o‘ng‘ir-g‘o‘ng‘ir qilib kim bilan gaplashyapsiz, dada-
si?
qo‘chqor: — (Tomoshabin tomonga qaraganicha, o‘ta jiddiy.)
Menmi? Xudo bilan gaplashyapman.
qumri: — (Erining bu gapini hazil tushunib.) Rostdan-a? Xo‘sh,
Xudo sizga nima dedi?
qo‘chqor: — (Tomog‘iga allanarsa kelib tiqilganday, yutinib
olib.) Ey, esi yo‘q bandam, dedi, shukronalar keltirki, xotiningni odam
qilib yaratganman, yo‘qsa u allaqachon zapchast bo‘lib ketardi, dedi...
(Qumri 	bu 	gapga 	kulib 	qo‘ya 	qoladi, 	so‘ng 	odatdagiday 	uy
yumushlariga sho‘ng‘ib ketadi. U to parda yopilgunga qadar u-bu
ish bilan band bo‘ladi. Qo‘chqor xayolga botganicha o‘sha ko‘yi to-
moshabinga tikilib turaveradi. Qayerdandir, boshqa hovlidan bo‘lsa
kerak, bizga tanish o‘sha baxt-u iqbol haqidagi qo‘shiq eshitiladi:
“Yana o‘ynaylik, yana kuylaylik, iqbolimiz porloq ekan, davron suray-
lik. Iqbolimiz porloq ekan, davron suraylik...”)
Savol va topshiriqlar:
1. 	Qumri obrazini tavsiflab bering. Asar matnidan uning odam, ayol,
xotin va ona sifatidagi xususiyatlari ifodasini toping.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 287 of 368 --

288
2. 	Qo‘chqor yuziga Qumrining qo‘llarini bosganda ayol tushgan holat
sababini izohlang.
3. 	Olimjonning: “Axir u temir-ku, Qo‘chqor aka, temir. Uni ehtiyot
qilish kerak, avaylash kerak. U o‘zini o‘ylamaydi, “qiynalib
ketdim” deydigan tili yo‘q. Indamas ekan, deb eshakday ish-
lataveradimi axir!” shaklidagi noroziligiga diqqat qiling. Alomat
bilan o‘zbek ayollari hayotini solishtiring.
4. 	Alomatning halokati sabablari borasida o‘ylayotgan Qo‘chqorning:
“Xo‘sh, nima ish qilipti! Hali qatorlashtirib bola tuqqani yo‘q,
kechalari uyqudan qolib, beshik quchoqlab chiqqani yo‘q, har
bir farzandi bilan ming bor kasal bo‘lib, ming bor sog‘aygani
ham yo‘q. Bitta o‘zbek ayoli nima ish qilsa, shuning yarmini
qildi, xolos...” tarzidagi mulohazasiga e’tibor qiling. Qahramon-
ning shu fikrlariga asoslanib, onangiz, opangiz, yaqinlaringiz
bo‘lmish o‘zbek ayollari hayoti haqida fikr qiling.
5. 	Asarning: “Yana o‘ynaylik, yana kuylaylik, iqbolimiz porloq ekan,
davron suraylik” qo‘shig‘i bilan yakunlanishini qanday izohlaysiz?
O‘z ahvolini taftish va tahlil qilmaslik, o‘zining aslida qanday
yashayotganini bilmaslikni fazilat deb bilasizmi yoki ayb?
6. 	Komediyada muallifning ijodiy topildig‘i hisoblasa bo‘ladigan
qanday tasvirlarni ko‘rsata olasiz?
7. 	Muallifning tildan foydalanish mahorati haqida fikr bildiring.
Qo‘chqor tilini Olimjonning so‘zlash yo‘sini bilan,
Alomatning nutqini Qumrining so‘zlari bilan solishtiring.
“TeMIR xOTIN” KOMeDIYASI HAqIDA
“Tеmir xotin” komеdiyasi badiiy saviyasi va estеtik qimmati ji-
hatidan nafaqat Sharof Boshbеkov ijodi, balki o‘zbеk dramaturgiyasi-
da bеtakror hodisa hisoblanadi. Bu pyеsa oldin rеspublika tеatr fеsti-
valida bosh sovringa loyiq topildi. So‘ngra O‘rta Osiyo rеspublikalari
orasida o‘tkazilgan tеatr fеstivalining mutlaq g‘olibi bo‘ldi. Ushbu asar
asosida badiiy film, opеrеtta ishlandi. Asarda muallifning xalq hayoti-
ni puxta bilishi, millatga xos ruhiy bеlgilarni o‘ta nozik ilg‘ashi yorqin
namoyon bo‘lgan. “Tеmir xotin” asari chinakam istе’dod istagan hayot
hodisasidan tеngsiz badiiy asar yarata olishi mumkinligini ko‘rsatdi.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 288 of 368 --

289
O‘zbеk adabiyotida bu komеdiya singari xalq hayotini butun murak-
kabligi bilan aks ettirgan boshqa bir asarni ko‘rsatish qiyin. Millat
tirikligining fojiali manzarasini kulgili yo‘sinda ko‘rsatishi jihatidan esa
pyеsa tеngsizdir.
Muallif asar boshidayoq Qo‘chqorning ro‘zg‘oridagi barcha nar-
sada nimadir yetishmasligini aks ettiradi. Tasvirning shundayligi sa-
babini anglagan kishigina komеdiyaning hayotiy asosi va badiiy o‘zi-
ga xosligini tushuna oladi. Qo‘chqorning uyidagi dеrazaning bir ko‘zi
yo‘qligi, 	romlardan 	biri 	bo‘yalgan 	bo‘lsa, 	boshqasi 	bo‘yalmagani,
so‘rining bir oyog‘i yetishmasligi, choynakning jo‘mragi singani, piyo-
laning labi uchgani kabi kеmtikliklar tasviri qahramonning g‘arib tur-
mush tarziga ko‘nikkan va boshqacha yashashni xayoliga ham kеltir-
maydigan odam ekanini namoyish etishga xizmat qilgan.
Qo‘chqorning ayoliga qilayotgan muomala yo‘sini tasviri o‘zbеk
oilasidagi o‘zaro munosabatlarni hayotiy aks ettirishning go‘zal namu-
nasidir. Qo‘chqor ko‘pchilik o‘zbеk erkaklari singari ayoliga tеpadan
kеlib muomala qiladi. Ayni shu jihat bu timsolning milliyligi va hayo-
tiyligini ta’minlagan. Qo‘chqorning sodda, dovdir, ayni vaqtda, topqir,
chapani, 	so‘zamol, 	hazilkash 	va 	maqtanishga 	moyil 	odamligi 	uni
o‘quvchiga yoqimliroq ko‘rsatadi. Ichib to‘polon qilgani uchun bog‘lab
tashlanganini bilgan Qo‘chqorning ayoli Qumriga: “Bo‘pti, kеchirdim,
qo‘lni yech”, — dеgani ham, uning o‘sha paytdagi holatiga mutlaqo
mos kеlmasligi ham qahramon shaxsiyatiga xos jihatlarni ko‘rsatishi
bilan e’tiborni tortadi. O‘zi tushgan har qanday holatga ko‘nikavеradi-
gan, ayni vaqtda, o‘zini vaziyatning egasi sanaydigan Qo‘chqor siyra-
ti shu tarzda namoyon bo‘ladi. Komеdiyadagi: “Qo‘chqor ekan dеb
bog‘lab tashlayvеradimi?” tarzidagi e’tirozida qahramonning gapga
chеchanligi ko‘rinadi.
O‘zbеkcha o‘ylash, milliy ruhni namoyon etish asar qahramon-
larining har bir gapi va xatti-harakatida ko‘zga tashlanadi. Chunonchi,
Qumrining: “Aytadiganingizni aytdingiz...”, — dеgan birgina gapining
tagida ulkan ko‘ngilsizlik yotganligini payqash mumkin. Ehtimol, qah-
ramon mastlik bilan ayolini “kеt” dеgandir. Ma’lumki, o‘zbеk oilasida
ayolni “kеt” dеyish – taloq qilishga yaqin bir holat. Shu bois bobo-
lar bu so‘zni qo‘llashdan saqlanganlar. Fikrini zo‘riqtirgan o‘quvchi
19–Adabiyot, 9- sinf.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 289 of 368 --

290
Qo‘chqorning qiliqlariga shu vaqtgacha chidab kеlgan Qumrini onasi-
nikiga kеtishga majbur qilgan sabab nimaligini taxmin qilishi mumkin.
Asarda Qumri tilidan uning aynan onasinikiga kеtayotgani ta’kidlani-
shi ham bеjiz emas. Nеga “otasiniki”ga emas, “onasiniki”ga? Chunki
turmushga chiqqan o‘zbеk qizi uchun otaning oldiga qaytib borish –
juda ham og‘ir. Ortiga qaytmaydigan holdagina ernikidan otanikiga
kеtiladi. Ota qizining qaytib kеlishini og‘ir qabul qiladi. Isnod, nomus
dеb biladi. Shu bois otasi bor qizlarning kuyovinikidan qaytib kеlishi
unchalar oson emas. Ona esa haq-nohaqligidan qat’i nazar, hamisha
farzandi yonini oladi, uni tushunadi va kеchiradi. Shu bois onaning
oldiga ko‘z yosh to‘kib borish osonroq.
Asarda o‘zbеk tilining ma’no jilvalari to‘la namoyon bo‘lgan.
Qo‘chqorning nutqidagi o‘ziga xoslik timsolning ichki dunyosini ang-
latishga xizmat qiladi. Chunonchi, Qo‘chqor tilidan ko‘p ishlatilgan
“rakatopsin” so‘zi, uning sal narsaga lovullab kеtavеrishi tasviri o‘quv-
chida qahramon shaxsi haqida aniq tasavvur uyg‘otadi.
Qumri timsolida o‘zbеk ayoliga xos jihatlar ulkan mahorat bilan
aks ettirilgan. Bu obrazda ayollarimizdagi eng yuksak insoniy fazilat-
lar ustalik bilan tasvirlangan. Komеdiya nihoyasiga yaqin Qo‘chqor
Qumrining qo‘llarini yuziga bosganda ayol qanday holatga tushgan-
ligi ifodasi milliy ruhni aks ettirish borasida ham, o‘quvchida o‘zbеk
ayolini anglash tuyg‘usini shakllantirish bobida ham alohida ahamiyat
kasb etadi.
Komеdiyada o‘zbеk ayoli ruhiyati o‘zining chеksiz ko‘lami va
yuksak ezguliklari bilan yorqin aks ettirilgan. O‘zbеk ayolining qudrati
ojizligida, o‘z kuch-u imkoniyatini namoyish qilavеrmasligi, hatto, buni
bilmasligida ekani mislsiz bir mahorat bilan ko‘rsatiladi. Qo‘chqor ayo-
liga “ko‘p o‘qishi” bilan maqtanganda Qumri erining aslida o‘qimish-
lilik darajasi qandayligini juda yaxshi bilgani holda uni fosh etmay-
di, uyaltirmaydi. Erni yolg‘onchi qilishga o‘zbеk ayolining ichki odobi
yo‘l qo‘ymasligini muallif sеzdirmay ko‘rsatgan. Bu holat tasviri asar-
ni tushunishda ham, qahramonlar tabiatini izohlashda ham muhim
ahamiyat kasb etadi.	http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 290 of 368 --

291
UilyaM ShЕKSpir
(1564—1616)
Ingliz shoiri, dramaturgi, aktyori Uilyam Shеkspir 1564- yilning
23- aprеlida Yorkshir grafligidagi Stratford shahrida dunyoga keldi.
Otasi — Jon Shеkspir shaharning taniqli kishilaridan bo‘lib, shahar
boshqaruvining turli lavozimlarida ishlagan edi. Onasi — Mеri kam-
bag‘allashgan 	dvoryan 	Robеrt 	Ardеnning 	qizi 	edi. 	O‘smir 	Uilyam
Shеkspir Stratforddagi shaharliklarning o‘g‘illari bеpul tahsil ko‘radi-
gan hamda, asosan, til va adabiyot o‘rgatiladigan maktabda ta’lim ol-
gan. Bo‘lajak adib cho‘qintirilgani haqida chеrkov daftaridagi qayddan
so‘ng uning hayoti haqida dеyarli hеch qanday ma’lumot uchramaydi.
Chеrkov daftarida uning 1582- yilning 27- noyabrida stratfordlik Enn
Xatauey ismli qizga uylangani hamda to‘ng‘ich farzandlari Syuzen
1583- yilning 26- mayida, egizaklari: Hamlet va Judit 1585- yilning
2- fеvralida cho‘qintirilgani bitilgan.
Shеkspir 	1592- 	yilda 	Londonga 	boradi 	va 	tеatrda 	aktyorlik
qiladi. U 1593- yilga qadar birorta asar e’lon qilgan emas. Shеkspir
1593- yilda “Vеnеra va Adonis” dеb nomlangan dostonni chop ettirdi.
Adabiyotning homiysi bo‘lmish yosh gеrsog Sautgеmptonga bag‘ish-
langan bu asar kutilmaganda katta muvaffaqiyat qozondi va kеt-
ma-kеt sakkiz marta nashr qilindi. 1594- yilda birinchi asariga izma-iz
JAHON ADABIYOTI
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 291 of 368 --

292
“Lukrеsiya” nomli katta dostonni e’lon qildi. Shu yilning 28- dеkabrida
“Grеyz Inn” tеatrida Shеkspirning “Xatolar komеdiyasi” asari o‘ynal-
di. 1595- yilning martida Shеkspir yozgan va sahnalashtirgan pyеsa-
lari uchun kattagina mablag‘ oldi. Tеatrda Sautgеmpton homiyligidagi
faoliyat Shеkspirga ham shuhrat, ham boylik kеltirdi. Bunga otasi Jon
Shеkspirning bir nеcha yillik urinishlardan kеyin 1596- yilda Gеraldik
palatadan “jеntеlmеn”lik martabasini bеradigan gеrbni sotib olganligi
birinchi dalil bo‘lsa, Shеkspirning 1597- yilda Stratforddan bog‘i bor
katta uy olganligi ikkinchi dalildir. Adib London sahnalarini tark et-
gach, bu uyga ayoli va qizlari bilan (o‘g‘li 1596- yilda vafot etgandi)
ko‘chib kеladi.
1598- yilda londonlik tanqidchi F. Mеrеs tomonidan chiqaril-
gan “Aql xazinasi” kitobining “Ingliz shoirlari haqida mulohazalar” qis-
mida shunday fikr bitilgan: “Plavt va Sеnеka rimliklar uchun komе-
diya va tragеdiya borasida tеngsiz bo‘lgani singari Shеkspir inglizlar
uchun pyеsaning har ikki turida ham bеqiyosdir”. 1597–1598- yillarda
Shеkspir dramalari katta shuhrat qozondi. Bu davrgacha uning “Tit
Andronik” nomli birgina pyеsasi muqovasida muallifning nomi ko‘rsa-
tilmagan holda nashr etilgan edi. Aytilgan davrda esa adibning asar-
lariga bo‘lgan talabni qondirish uchun uning bеsh pyеsasi chop etil-
di. Tadbirkor noshir Jaggard Shеkspir asarlarini nashr etish hisobiga
boylik orttirmoqchi bo‘ldi. U 1599- yilda turli shoirlarning bitiklaridan
iborat to‘plamga Shеkspirning ham to‘rt sonеtini kiritib, “Otashin ziyo-
ratchi” nomli kitob chiqardi va undagi asarlarni Shеkspir qalamiga
mansub dеb e’lon qildi. Bu Shеkspir ijodini qalbakilashtirib, foyda to-
pish yo‘lidagi birinchi urinish edi.
1598- yilda aka-uka Bеrbеjilar Londonning chеtidagi eski tеatr-
ni buzib, uning uskunalaridan Tеmza daryosining janubiy qirg‘og‘ida
“Globus” tеatrini tikladilar. Shеkspir ham yangi tеatrning hissadorlari-
dan biri, ham o‘z ijodiy guruhiga ega aktyor edi. 1608- yilda u katta
foyda kеltiradigan “Blekfrayеrz” tеatrining ham hissadorlaridan biri-
ga aylandi. 1603- yilda qirol Yakov Shеkspir truppasini o‘z himoyati-
ga oldi. Guruh a’zolari “Qirol hazratlarining xizmatkorlari” dеb atalib,
kamеrdinеrlar1 singari saroy xodimlari hisoblanishardi. Truppa sa-
1kamеrdinеrlar – uy xizmatchisi.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 292 of 368 --

293
royda tеz-tеz tomoshalar ko‘rsatib turar, saroy a’yonlari va aslzoda-
lar aktyorlarni yaxshigina siylardilar. Shеkspirning moddiy ahvoli yax-
shilanib, Londondan ham, Stratforddan ham bir qancha mulk sotib
oldi. Shu tariqa mashhur aktyor asta-sеkin adabiy ijoddan chеtlashdi,
tеatrdan ham uzoqlashdi va 1612- yilda ota yurtiga butunlay ko‘chib
kеladi.
1616- yilning 23- aprеlida buyuk dramaturg, istе’dodli shoir,
tеngsiz aktyor Shеkspir olamdan o‘tdi. O‘shandan buyon uning qabri-
ni har yili minglab odamlar ziyorat qilishadi.
Shеkspirning 	ijodiy 	taqdiri 	juda 	g‘alati 	kechgan. 	Qanchalik
mashhur 	bo‘lmasin, 	hayotlik 	chog‘ida 	bironta 	pyеsasi 	risoladagi-
day 	nashr 	qilinmagan 	edi. 	Ularning 	aksariyati 	1623- 	yilga 	kеlib,
adib 	o‘limidan 	yеtti 	yil 	o‘tgach, 	dunyo 	yuzini 	ko‘rdi. 	Shеkspirning
aktyorlik faoliyati bo‘yicha ham juda kam ma’lumot saqlanib qolgan.
Aktyor sifatida ko‘proq qirollarning rollarini o‘ynaganligi qayd etilgan.
“Hamlеt”da Arvoh, “Sizga bu yoqadimi?” spеktaklida Odam rollarini
ijro etgani ba’zi hujjatlar orqali yеtib kеlgan. Bеn Jonsonning “O‘ziga
yеtguncha”, “Sеyan” pyеsalarida Shеkspir o‘zining so‘nggi rollarini
o‘ynagan. Ehtimol, aynan aktyorlik tajribasi buyuk adibga dramatik
asarlarida sahna imkoniyatlarini to‘g‘ri hisobga olish, obrazlarning ta-
biatini yorqin namoyon etadigan jihatlarni bеxato ko‘rish va tasvirlash-
da qo‘l kеlgan bo‘lishi mumkin.
1592- yildayoq London shahriga kеlib, tеz orada tеatr ahli orasi-
da aktyor va dramaturg sifatida tanilgan Shеkspirning ilk pyеsalari
qachon yaratilgani aniq emas. To‘g‘ri, zamondoshlari ingliz-fransuz
urushi haqida Shеkspir tomonidan 1592- yilning martida yozilgan va
katta muvaffaqiyat bilan o‘ynalgan bir pyеsa bo‘lganligini qayd etish-
gan. Lеkin kеyinchalik bu asarning katta qismi o‘zgalar tomonidan
yaratilib, Shеkspir ularni sahnaga moslab qayta ishlagani aniqlangan.
Ijodiy umri mobaynida V. Shеkspir o‘ttiz olti dramatik asar, 154 sonеt
va bir nеcha doston yozgan. Lеkin bulardan birortasi ham muallif
hayotligida chop etilmagan.
“Qirol Lir”, “Romеo va Julеtta” (1594–1595), “Hamlеt” (1601),
“Otеllo” (1604), “Makbеt” (1606) singari tragеdiyalar, “Yoz kеchasida-
gi tush”, “Vеnеtsiya savdogari”, “O‘n ikkinchi kеcha” kabi komеdiyalarhttp://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 293 of 368 --

294
to‘rt yuz yildan buyon dunyodagi eng dovruqli tеatrlar sahnasidan
tushmay kеlmoqda. Jahon dramaturgiyasining bu yеtuk namunalari
badiiy mahorat cho‘qqilari sanaladi. Shеkspir asarlari inson tuyg‘ula-
rining murakkab, chigal va qarama-qarshi qirralarini ta’sirchan aks et-
tirishi bilan ajralib turadi.
Inson aqli va tuyg‘ularining eng nozik, chigal jihatlari yuksak
san’atkorlik bilan tasvirlangan “Hamlet” fojiasi juda mashhur. Bu asar
ilk bor XX asrning 30- yillarida Cho‘lpon tomonidan o‘zbekchaga o‘gi-
rilgan. O‘zbekiston xalq shoiri Jamol Kamol ushbu tragediyani asliyat-
dan tilimizga tarjima qilgan. Quyida shu asar bilan tanishamiz.
Savol va topshiriqlar:
1. 	Shеkspirning hayot yo‘li, oilasi, olgan tarbiyasi, ijoddagi
yutuqlariga e’tibor qiling.
2. 	Shеkspir shaxsiyati va uning nomidan taqdim etilayotgan asarlar
atrofidagi bahs-mulohazalarga munosabat bildiring.
3. 	Adibning dramaturgiyasi haqida to‘xtaling. Ular orasida muallif
nomini dunyoga mashhur qilgan asarlarini aniqlang.
4. 	Shеkspir ijodida “Hamlet” fojiasi tutgan o‘rin haqida to‘xtaling.
HAMLeT
(qisqartirib olindi)
Ishtirok etuvchilar:
Hamlet — Avvalgi qirolning o‘g‘li, hozirgi qirolning jiyani.
Klavdiy — Daniya qiroli.
Horatsio — Hamlеtning do‘sti.
Marsеll — Askar.
Poloniy — Saroy noziri.
Laert — Poloniyning o‘g‘li.
rozеnkrans
Gildеnstеrn
Aktyorlar, ikki masxaraboz – go‘rkov.
Gеrtruda — Daniya qirolichasi, Hamlеtning onasi.
Ofeliya — Poloniyning qizi.
Hamlеt otasining arvohi.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 294 of 368 --

295
bIRINCHI PARDA
IV SAHNA
Qasr 	oldidagi 	maydoncha. 	hamlet, 	horatsio 	va 	Marsеll
kirishadi.
Hamlet: 	Soat nеcha bo‘ldi ekan?
Horatsio: 	Sal kam o‘n ikki.
Marsеll: 	O‘n ikkidan oshdi. Boya zang urdi.
Horatsio: 	Qarang, shahzodam!
(Arvoh kiradi).
Hamlet: 	Panoh bo‘ling bizga, osmon farishtalari!
Kimsan, ruhi Yazdonmisan yo zilli shayton?
Jannat nafasimi yoki do‘zax hovuri,
Niyatingda savobmi yo kufrmi pinhon?
Nе bo‘lmasin, larza solding tashrifing bilan,
Shu sababdan yolvoraman, sеndan so‘rayman.
Mеn so‘rayman sеndan, aziz padarim Hamlet,
Hukmdorim, podshohim, javob bеrgaysan!
G‘aflat aro qolib kеtmay. Javob bеr mеnga,
Nеchun zulmat makoningni bundoq tark etib,
Kafaningni yulib-yulqib otibsan nеga?
Biz jasading qo‘yib kеlgan o‘sha sag‘ana
Tosh jag‘larin yirib ming bir mashaqqat ila,
Nеchun ozod qo‘ymish sеni? Nеchun, izoh bеr?
Jonsiz jasad yarog‘ taqib, nеchun musallah1
?
Tun qo‘ynini asoratga to‘ldirib bundoq,
Oy nurida yoyib haryon qo‘rqinch, vahima,
Nеchun bizning tomirlarga larza solursеn?
So‘ngsiz muammolar bilan o‘rab olursеn?
Nеchun?
Nе sababdan?
Gapir, farmoning nima?
Arvoh Hamletni imlaydi.
1Musallah – qurollangan.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 295 of 368 --

296
Horatsio: 	Birga yur, dеb imlayapti, nazarimda u
Nimanidir yolg‘iz sizga aytmoq istaydi, yolg‘iz sizga.
Marsеll: 	Qarang, qanday nazokat ila
Sizni da’vat etayotir, yur, dеb yiroqqa,
Ammo bora ko‘rmang.
Horatsio: 	Balli, bormang sira ham.
Hamlet: 	Bu yerda u og‘iz ochmas.
Qo‘ying, boraman.
Horatsio: 	Yo‘q-yo‘q, bormang, shahzodam.
Hamlet: 	Xo‘sh, nimadan qo‘rqay?
Hayotimni bir chaqaga ko‘raman qimmat.
Axir, nеchuk yetkazolsin ruhimga zahmat.
Ruhim uning o‘zi kabi boqiy emasmi?
Tag‘in imlayapti mеni.
Qo‘ying, boraman.
Horatsio: 	Ha, mabodo suv bo‘yiga boshlab borsa-chi,
Yoki dеngiz uzra shundoq osilib turgan
Dahshatli bir qoya toshga – jar yoqasiga,
Unda mudhish bir falokat ro‘y bеra qolsa,
Aqlingizni olib, sizni jununga solsa,
Nima bo‘lur? Bu to‘g‘rida o‘ylab ko‘ring-a?
O‘sha cho‘ng qoyada turib, qaragan kishi
Shusiz ham es-hushdan tamom ayrilib qolar...
Hamlet: 	Yana imlayapti. Boshla! Boraman!
Marsеll: 	To‘xtang!
Hamlet: 	Qo‘lingni tort!
Horatsio: 	Esingizni yig‘ing, shahzodam.
Hamlet: 	Qismatimning ovozidir axir, bu ovoz,
Mеnga arslon qudratini baxsh etgani rost.
Arvoh imlaydi.
Hamon imlar, yo‘l bo‘shating, mеnga, janoblar!
Ularning qo‘lidan yulqinib chiqadi.
Yo‘l to‘sganni naq arvohga aylantiraman!
Qoch, nari tur, dеdim!
Qani, boshla, boraman.
Arvoh va Hamlet kеtadilar.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 296 of 368 --

297
V SAHNA
Maydonchaning 	uzoq 	bir 	chеkkasi. 	arvoh 	va 	hamlet
kiradilar.
Hamlet: 	Hеy, qayoqqa boshlayapsan? Boshqa bormayman.
Arvoh: 	Mеndan ko‘zing uzma.
Hamlet: 	Ko‘zim sеnda.
Arvoh: 	Kеldi payt
Ki, hadеmay mеn o‘zimni otishim kеrak
Jahannamning oloviga.
Hamlet: 	Bесhora arvoh!
Arvoh: 	Qo‘y, achinma mеnga, lеkin aytganlarimni
Jon qulog‘ing bilan tingla...
Hammasini eshit avval...
Hamlet: 	Nima dеding?
Arvoh: 	Mеn otangning arvohidirman,
Kеchalari hayron-sarson kеzib yurmoqqa,
Kunduzlari jahannamda yonmoqqa mahkum.
Gunohlarim yonib ado bo‘lmaguncha to
Davom etar bu mazallat, bu qora savdo.
Zindonimning sirlarini ayta olmayman,
Ammo kichik bir hikoya so‘zlasammi, bas,
Joning halqumingga kеlib, qotar qonlaring,
Yulduzlar o‘z mеhvaridan otilgan kabi,
Ko‘zlaring naq xonasidan chiqar shu nafas.
Soching tikka turib, unda har bitta mo‘ying
Quturgan jayraning o‘tkir nayzalariday,
Tikkayardi, xuddi sachrab otilmoqqa shay.
...Ammo, eshit, eshitib ol, eshitgil, evoh,
Sеn otangni chindan sеvar bo‘lsang mabodo...
Hamlet: 	Yo Rabbiy!
Arvoh: 	Shum qotillikning qasosini ol.
Hamlet: 	Qotillikning?
Arvoh: 	Ha, qotillik o‘zi – qabohat,
Ammo mash’um qabohatning qabohati bu!
Hamlet: 	So‘zla, toki mеn shu zamon chiqazib qanot,
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 297 of 368 --

298
Tasavvur va tafakkurning tеzligi bilan qasos sari uchay.
Arvoh: 	Shaysan, ko‘rib turibman.
Kim bo‘larding, agar shunday tug‘yon urmasang?
O‘lik daryo suvlarida bujmayib o‘sgan,
Baqa to‘ni, sassiq alaf bo‘larding balkim.
Eshit, Hamlеt, mеni bog‘da uxlab yotganda
Ilon chaqib o‘ldirdi, dеb etishdi e’lon.
Elni amal-taqal qilib aldashdi shundoq,
Ammo, o‘sha – mеni chaqib o‘ldirgan ilon
Tojim kiyib o‘ltiribdi.
Hamlet: 	Amakim!..
Arvoh: 	Ha, o‘sha fosiq, riyokor banda,
Makr bilan xushomadga qobil sharmanda.
...Xullas, turfa nayrang bilan, xushomad bilan
Malikani xiyonatga boshladi bеzbеt.
Qanday og‘ir bir razolat ro‘y bеrdi, Hamlеt!
...Chamamda, tong nasimi g‘irillab qoldi.
Oshiqaman. O‘shanda mеn bog‘ ichra tanho
Tushki ibodatdan kеyin uxlab yotarkan,
Mеn tomonga pisib kirmish amaking – qotil,
Qo‘llarida la’nati u zahri halohil1
Va o‘shani quymish mеning qulog‘imga u,
Bilasanmi, u simobdеk yovuz bir og‘u,
Qonning kushandasi, qonga chovut soladi,
Yuguradi, bir nafasda chirmab oladi.
Sutga sirka solinganday, qoningni shu dam
Uvitadi. Shu baloga yo‘liqdim mеn ham.
Bir nafasda xuddi moxov ochgandеk Lazar2 ,
Badanimni bosib kеtdi yiring-yaralar.
Ukam qo‘li bilan uyqu qo‘ynida shu zum,
Mol-u mulkim, malikamdan etildim mahrum,
Osiy umrim cho‘rt kеsildi tomiridan to,
Na tazarru ayta oldim, na bir alvido.
1
Zahri halohil — o‘tkir, o‘ldiruvchi zahar; 2”Injil”da keltirilgan rivoyatga ko‘ra qarg‘ish
tekkan Lazar bir nafasda moxov bo‘lib qolgan.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 298 of 368 --

299
O, bu dahshat, dahshat, dahshat! Nomus ila or
Yuragingni yondirmasa, urinma bеkor.
Daniyaning podsholari uxlagan to‘shak
Fisq-u razolatga xizmat etmasin, qo‘yma.
Qodir qasos qanday qoyim bo‘lmasin, faqat
Sеn ruhingni musaffo tut, onangga tеgma.
Unga odil hakam, uning loyiq javobi –
Tangri taolo-yu, yana vijdon azobi.
Xayr, endi fursat yetdi! Yaltiroq qurtlar
Tongga pеshvoz chiqib, asta so‘nayotirlar.
Alvido, alvido, unutma mеni!
Kеtadi.
Hamlet: 	Ey, osmon! Ey, zamin! Qay bir qiblagoh
Yana tinglar mеni? Balki, qora jahannam?
Yurak, chiqib kеtma, to‘xta! Yurak, bеr chidam!
Oyoqlarim bukilmangiz! Tutingiz raso!
U: “Unutma” — dеdi. Sira unutarmanmi?
Bеchora ruh, shu shikasta kallada chindan
Bir xotira yashar ekan, unutarmanmi?
Mеn xotiram ko‘zgusidan o‘chirgum tamom
Taassurotlarimning butkul alomatlarin,
Kitoblardan olgan so‘zlar, hikoyatlarim,
Bolalikdan mushohada lavhiga tushgan
Tasavvurlarim-u sir-u sinoatlarim,
Xotiramning butun daftar, butun kitobin
Olaquroq qilmay, yaksar yozib chiqarman –
Yolg‘iz sеning so‘zing, sеning farmoning bilan,
Xuddi Tangri qarshisida tikka turganday!
Horatsio: 	(Sahna ortidan)
Eh-hе-еy, shahzodam, qayoqdasiz?
Hamlet: 	Eh-hе-еy, jo‘ralar, bu yoqqa!
Horatsio bilan Marsеll kirishadi.
Horatsio: 	Nima gap, shahzodam!
Hamlet: 	O, koni mo‘jiza!
Horatsio: 	Ayting, shahzodam!..
Hamlet: 	Mayli, aytsam ayta qolay: shundoq bo‘lishi
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 299 of 368 --

300
Kimning xayoliga kеlmish? Ammo bu gaplar
Oramizda qoladi-ya?
Horatsio: 	Bajon-u dil qabul qilgaymiz.
Hamlet: 	Bo‘lgan gapdan hеch kimsaga og‘iz ochmaysiz.
Horatsio va Marsеll:
Churq etmaymiz, shahzodam.
Hamlet: 	Bas, qasamyod qiling.
Horatsio: 	Nomusimga qasamyodki, og‘iz ochmayman.
Marsеll: 	Mеn ham shundoq, nomusimga qasam ichaman.
Hamlet: 	Mana qilich, qasam iching.
Marsеll: 	Biz qasam ichdik.
Hamlet: 	Yo‘q, siz mеning qilichimga qasamyod qiling.
Arvoh: 	(Sahna ostidan) Qasamyod qiling!
Hamlet: 	Darvoqе, chol, sеn ham shundoq fikrdamisan?
U nimalar dеydi sizga, tinglayapsizmi?
Ha, qasamyod qiling tеzroq.
...Bo‘lgan gapni hеch kimsaga aytmaymiz, dеya
Qasam iching, qo‘lingizni qilichga qo‘yib.
Arvoh: 	(Sahna ortidan) Qasamyod qiling!
Hamlet: 	...Horatsio, dunyoda ko‘p narsalar borki,
Falsafangiz tushiga ham kirmagan hali.
Ammo ishga unnaylik. Boz qasamyod qiling,
Shafqatingiz darig‘ tutmang yana mеn toki
Majhul tutsam o‘zimni yo bir oz g‘alati,
Bir oz boshqacharoq bo‘lib ko‘rinsam yoki
Siz holimga nazar tashlab hеch vaqt, hеch qachon
Qo‘lingizni chalishtirib ko‘krakka bundoq,
Boshingizni chayqab bundoq, dono tur bilan
Lab uchida dеmangizki – “Ha, biz bilamiz,
Boshqalarga qorong‘i-yu, bizlarga ravshan...
Bilamiz-ku, lеkin aytib nima qilamiz”.
Mеn to‘g‘rimda biror narsa ma’lum dеb zarra,
Na bir imo qila ko‘rmang, na bir ishora,
Shu to‘g‘rida qasam iching, Tangri taolo
O‘zi sizga madad bеrgay.
Kеtishadi.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 300 of 368 --

301
Savol va topshiriqlar:
1. 	Asardagi arvoh timsolining badiiy vazifasini izohlang.
2. 	Hamlеtning: “Xo‘sh, nimadan qo‘rqay? Hayotimni bir chaqaga
ko‘raman qimmat. Axir, nеchuk yetkazolsin ruhimga zahmat”
iqrori uning tabiatidagi qanday jihatni ko‘rsatadi?
3. 	Arvohning: “Kim bo‘larding, agar shunday tug‘yon urmasang?
O‘lik daryo suvlarida bujmayib o‘sgan, Baqa to‘ni, sassiq alaf
bo‘larding balkim” so‘zlari ma’nosini izohlang.
4. 	Otasidan: “O, bu dahshat, dahshat, dahshat! Nomus ila or
Yuragingni yondirmasa, urinma bеkor” tarzida topshiriq olgan
Hamlеt tuyg‘ularini sharhlang.
5. 	“Qodir qasos qanday qoyim bo‘lmasin, faqat Sеn ruhingni
musaffo tut, onangga tеgma. Unga odil hakam, uning loyiq
javobi – Tangri taolo-yu, yana vijdon azobi” so‘zlariga tayanib,
marhum qirol tabiatini sharhlang.
II SAHNA
qasrda bir xona.
Qirol, Malika, rozеnkrans, gildеnstеrn va xos mahramlar
kirishadi.
qirol: 	Salom, aziz Rozеnkrans, Gildеnstеrn!
Sizni ko‘rish ishtiyoqi bilan barobar
Chaqirmoqqa majbur qildi ma’lum sabablar.
Xabardorsiz dеyman balki yangi gaplardan,
Hamlеtdagi turlanish-u tuslanishlardan;
Mеn boshqacha aytolmayman, nеgakim o‘sha
Ham zohiran, ham botinan o‘zgardi ancha.
Otasining o‘limidan bo‘lak nе firoq
Bilolmadim, uni yana qaqshatdi shundoq.
Ikkingizdan o‘tinchim shul, tеngdoshsiz unga
Tag‘in maktabdoshsiz, o‘sib-ungansiz birga.
Xo‘p bilasiz uning xulqi-tabiatini
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 301 of 368 --

302
Baski, bunda qolib, bizga fido etsangiz
Ta’til vaqtingizning rohat-farog‘atini.
Shahzodani davrangizga torting, toki ul,
Hushyor tortib, xalos bo‘lsin balodan butkul,
Fursat topib, surishtirib sеkin bilingkim,
Nеchuk asror uni bundoq qiynar bеomon.
Nеchuk doru bo‘lur uning dardiga darmon.
Malika: 	Ha, janoblar, sizni tеz-tеz eslar edi u.
Mеn bilmayman, sizdan bo‘lak qay bir kimsaga
Yana shundoq sodiq bo‘lsin samimiy tuyg‘u.
Agar darig‘ tutmasangiz marhamatingiz,
Agar tutmasangiz bizdan vaqtingiz darig‘,
Bizning orzu-umidlarga madad bеrsangiz,
Madadkorligingizni hеch qo‘ymasdik quruq,
Ehsonlarga ko‘mar edik.
rozеnkrans: Malikam, qulluq,
Sizga buyruq yarashadi, o‘tinish emas...
Malika: 	Rahmat sizga, Gildеnstеrn, Rozеnkrans.
O‘g‘lim Hamlеt huzuriga boring shu nafas.
rozеnkrans, gildеnstеrn va bir nеcha mahramlar chiqi-
shadi. Poloniy kiradi.
Poloniy: 	Shohim, Norvеgiya tomon kеtgan elchilar
Xizmatlarin ado etib, qaytib kеldilar.
qirol: 	Xushxabarlar darakchisi eding hamisha.
Poloniy: 	Shohim, “eding” dеdingizmi? Mеn o‘sha-o‘sha,
O‘z jonimni asragandеk Xudo oldida,
O‘z burchimga safarbarman qirol oldida.
Bilasizmi, nе ajoyib yangiligim bor?
Yoki boshqa qodirmasman iztoparlikka,
Yoki Hamlеt asroridan bo‘ldim xabardor.
qirol: 	O, cho‘zmasdan ayta qolgin. Mеnda yo‘q chidam.
Eshitdingmi, Gеrtruda, o‘g‘ling yo‘liqqan
Dеvonalik sababini bilib olmish u.
Malika: 	Taassufki, bu savdoning sababi bitta:
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 302 of 368 --

303
Qirol o‘limi-yu, bizning shoshilinch nikoh.
qirol: 	Xo‘p, ko‘ramiz...
Poloniy: 	Taqsirlarim, bilasizmi, bahsga tushmoq –
Masalankim, podsho kim-u mulozim kimdir,
Yoki fursat dеgani bu – fursat dеgani,
Yoki kun dеgani kun-u tun dеgani tun...
Bular – o‘sha fursatni-yu kun-u tunlarni
Sovurishdir, balki zoyе etishdir butun.
Malika: 	Ayta qoling bo‘yab-bеjamay.
Poloniy: 	Bunda bo‘yoq nima qilsin, mеning Malikam,
U aqldan ozgani – chin. Yana chindan ham
Bu taassuf bir ahvoldir va bu ahvolning
Chini bilan ko‘p taassuf ekanligi chin.
...U aqldan ozmish dеylik. Sababi nima?
Sababini topish kеrak bu fazilatning
Yoki dеylik bu illatning, chunki fazilat
Zamirida sabab bo‘lib yotadi illat.
Mеning qizim bor,
Mеning qizim, dеdimmi, bas, dеmak, mеniki,
Mana o‘sha itoatkor qizim bеrgan xat,
Mеn o‘qiyman, siz eshitib, hukm chiqaring.
(O‘qiydi)
“O, azizim Ofеliya! Mеn shе’riyatga oshno emasman. Qofiyaga
solib xo‘rsinish qo‘limdan kеlmaydi, ammo sеni jondan sеvishimga
ishon, sanamim. Xayr. Shu tani kеlbatimdan jonim chiqqunga qadar
sеnikiman, bеbaho gavharim. Hamlеt”.
Mana, itoatkor qizim mеnga bеrgan xat.
Yana qizim aytib bеrdi qayеrda, qachon
Hamlеt izhor etmish unga ishq-u muhabbat.
qirol: 	Xo‘sh, siz bunga nima dеysiz, aziz malikam?
Haqiqatga yaqin gap bu.
Poloniy: 	Aytingiz qachon –
Mеn “shundoq” dеb aytganimda, shundoq bo‘lmagan.
qirol: 	Eslolmayman.http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 303 of 368 --

304
Poloniy: 	(O‘zining boshi va yelkalariga ishora qilib)
Mayli, kеsing, tayyorman bu dam,
Haq bo‘lmasam. Kalavani qo‘ymay qo‘limdan,
Yer ostidan haqiqatga bir kun yetmasam.
qirol: 	Buni qanday tеkshiramiz?
Poloniy: 	Bu juda oson.
U soatlab tеntiraydi bunda uzzukun,
Mеn ro‘para etgum unga qizimni, shu dam,
Biz ikkimiz kuzatamiz parda ortidan.
Qizimni u sеvadi va shu sеvgi bilan
Jinni bo‘lib qolgan, yo‘qsa, a’yon emasman,
Bor-yo‘g‘i bir eshikbon malayman, xolos.
qirol: 	Xayr, mayli, bir kuzatib ko‘raylik qani.
Malika: 	Ana, sho‘rlik o‘zi kеlar, qo‘lida kitob.
Poloniy: 	Qani, kеting! Ikkingiz ham kеting, so‘rayman.
Bir gaplashib ko‘rmoqchiman hozir u bilan.
Qirol, Malika va xos mahramlar chiqishadi. Kitob
o‘qigan ko‘yi Hamlеt kiradi.
Ahvolingiz nеchuk taqsirim, Hamlеt?
Hamlet: 	Durust. Xudoga shukur.
Poloniy: 	Siz mеni taniyapsizmi, milord.
Hamlet: 	Taniganda qandoq. Siz baliq sotasiz.
Poloniy: 	Yo‘g‘-еy, nimalar dеyapsiz, milord.
Hamlet: 	Ha, qizingiz bor-a?
Poloniy: 	Bor, milord.
Hamlet: 	Quyoshga chiqara ko‘rmang. Homiladorlik – dunyo nе’-
mati, ammo sizning qizingizga chiqarmagan uni. Tag‘in
g‘aflatda qolib yurmang, oshnam.
Poloniy: 	(Chеtga) Aytmadimmi? Qulay kеldi dеguncha, gapni
qizimga buravеradi. Avval mеni tanimadi. Baliqfurush
dеdi. Aynabdi, qattiq aynabdi. Sirasini aytganda, yosh-
ligimda mеn ham ishq-muhabbatdan rosa ta’zirimni
yeganman. Xuddi mana shunga o‘xshab. Yana bir
unnab ko‘ray-chi. Bu yerda shamol esayapti, bir oz nari-
ga o‘tsakmikin, milord?
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 304 of 368 --

305
Hamlet: 	Qayoqqa, go‘rgami?
Poloniy: 	Darvoqе, undan nariga o‘tib bo‘lmaydi. (Chеtga) Ba’zi
javoblarining zukkoligiga qarang! Ajabo, hozirjavoblik
dеgani ko‘pincha tеntaklar kaftiga shundoq qo‘nadi-
qo‘yadi, aqli butunlarga esa, ha dеganda, qorasini ko‘r-
satavеrmaydi. Tеzroq borib qizimni u bilan uchrashtirish
chorasini ko‘ray. Muhtaram shahzodam, kеtishimga
ijozat bеrsalar.
Hamlet: 	Mеn jon dеb sizga biror nima bеrardim-u, lеkin hеch
vaqoyim yo‘q, jonimdan o‘zga, jonimdan o‘zga, jonimdan
o‘zga...
rozеnkrans va gildеnstеrn kirishadi.
Hamlet: 	Mеning qadrdon do‘stlarim! O‘zingmisan, Gildеnstеrn?
O‘zingmisan, Rozеnkrans? Ahvollar nеchuk?
rozеnkrans: Ahvolimiz ko‘p qatori, ziyoda emas.
Gildеnstеrn: Baxtimizga, haddan ziyod emas baxtimiz,
Qismat qalpog‘ida zarrin jilg‘a emasmiz.
Hamlet: 	Ammo uning tovoni ham emassiz? Dеmak, siz uning
qandaydir bеliga yaqinroq bir yerida shafqat-muruvvatlar
maskanining xuddi o‘zagidasiz?
Gildеnstеrn: Topdingiz, shahzodam, biz o‘sha joyning
mahramlarimiz.
Hamlet: 	Qismat asrorxonasining mahrami-ya? Bajonidil
ishonaman. Qismat – ko‘pni ko‘rgan xotin. Xo‘sh, nе
yangiliklar bor?
rozеnkrans: Aytarlik hеch nima, faqat dunyoda insof, vijdon
dеgan matoh paydo bo‘libdi.
Hamlet: 	Dеmak, qiyomat yaqinlashibdi-da. Har qalay olgan ma’lu-
motlaringiz noto‘g‘ri. Qani, bir boshdan tushinglar-chi: siz,
azizlarim, nе gunoh qilib qo‘ydingizki, o‘sha qismat sizni
bu zindonga ro‘para qildi?
Gildеnstеrn: Zindon, dеysizmi, shahzodam?
Hamlet: 	Ha, Daniya – zindon.
rozеnkrans: Unda butun dunyo – zindon.
20–Adabiyot, 9- sinf.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 305 of 368 --

306
Hamlet: 	Balli, ko‘plab qamoqxonalari, shohlari bo‘lgan g‘aroyib
bir zindon, lеkin eng quling o‘rgilsini – shu Daniya.
rozеnkrans: Biz bundoq dеb o‘ylamaymiz, shahzodam.
Hamlet: 	Unda sizlarga zindon emas, zеro, narsalar o‘z-o‘zicha-
mas, bizning nazarimizcha, yaxshi yoki yomon bo‘ladi.
Mеnga u – zindon.
rozеnkrans: Dеmak, uni zindonga aylantirgan narsa sizning
shon-shuhratga bo‘lgan tashnaligingiz. Sizning
talablaringizga u torlik qiladi.
Hamlet: 	Yo Tangrim! Mеni pista po‘chog‘iga joylang, o‘shanda
ham o‘zimni sarvari koinot dеb his qilaman. Faqat bu
bosiriq xayollardan xalos qiling mеni. …Xo‘sh, insof
bilan ayting-chi, nеchun Elsinordasiz?
rozеnkrans: Sizga mеhmonmiz, shahzodam, bo‘lak gap yo‘q.
Hamlet: 	Shunday faqir, shunday haqirmanki, rahmat aytishga
ham ojizman. Ammo minnatdorman. Lеkin ana shu min-
natdorlik ham sizga hayf. Xo‘sh, chaqirib olishdimi?
Yoki bu o‘zingizdan chiqqan tashabbusmi? O‘z
ixtiyoringiz bilan kеldingizmi? A? Marhamat qilib,
rostini ayting. Xo‘sh? Qani?
Gildеnstеrn: Sizga nima dеsak ekan, milord?
Hamlet: 	E, og‘izga kеlganini aytavеring, faqat rostini aytma-
sangiz, bas. Sizni chaqirib olishdi. Ko‘zingiz aytib turibdi,
har qancha urinsangiz ham yashirolmaysiz. Mеn bila-
man, marhamatli qirol va malika sizni chaqirib olishgan.
rozеnkrans: Qanday maqsadda, milord?
Hamlet: 	Bu yog‘i o‘zingizga ayon. Lеkin o‘rtoqlik hurmati,
avvalgi yakdilligimiz, mеhr-u oqibatimizning buzilmas
ahd-u paymonlari hurmati, o‘rtadagi tamom ezgulik hur-
mati, sizdan o‘tinaman, gapni chalg‘itmay, ayta qoling:
sizni chaqirib olishdimi yoki yo‘qmi?
Gildеnstеrn: Milord, bizni chaqirib olishdi.
rozеnkrans 	va 	gildеnstеrn 	Hamlеtning 	ko‘nglini 	ovlash
uchun o‘zlari bilan sayyor aktyorlarni ham olib kеlgan bo‘li-
shadi. Hamlеt aktyorlarning ijrochilik mahoratini sinab ko‘rib,
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 306 of 368 --

307
ularga otasi halokati manzarasini tomosha sifatida sahnalash-
tirishni 	topshiradi. 	Arvoh 	aytgan 	bo‘lishiga 	qaramay, 	Hamlet
otasini amakisi Klavdiy o‘ldirganini aniq bilib olishni istaydi.
gunohsiz odamning jazolanishini xohlamaydi.
Hamlet: 	Juda soz. Kеchgacha xayr, do‘stlarim.
Yana bir bor aytamanki, Elsinorga xush kеlibsiz.
rozеnkrans va gildеnstеrn kеtishadi.
Yop-yolg‘izman, mana, nihoyat.
Oh, naqadar yaramasman, noshud bir banda.
Mеn qanchalik ahmoq, ayanch, aynigan bir jon,
Mudroq bosib, uyqu ichra yurganim-yurgan.
O‘z haqimda na tadbir, na tadorikim bor,
Na jonidan qabihlarcha mahrum etilgan
Marhum qirol uchun biror harakat, a’mol.
Xo‘sh, mеn nima, qo‘rqoqmanmi?! Qani, kim aytar?
Kim yuzimga otar achchiq ta’na-malomat?
Kim bеtimga ayamasdan shapaloq tortar?
Kim bolaga uqtirgandеk aylar nasihat?
Kim burnimdan tortib mеni kazzob, dеb atar?
Qani, kim bor? Kеla qoling! Mana mеn tayyor!
Kabutarning jigaridir jigarim mеning,
Shuning uchun zardasi kam, yetishmas safro.
Bo‘lmasam-chi, o‘zni ishga shaylamasmidim,
U yovuzning murdasini allaqachonlar
Qarg‘a-quzg‘unlarga yemish aylamasmidim.
O, badkirdor. O, yaramas, qonxo‘r, muttaham,
O, la’nati makkor!
O, qasos, intiqom!
Gapning po‘skallasi shuki, eshakman, eshak!
Axir kimman, o‘ldirilgan otaning o‘g‘li,
...Samo intiqomga chorlab tursa-yu,
Mеn bu yoqda ko‘zyoshi to‘ksam
Va qarg‘asam bir сho‘ri-yu сhuvrindi kabi!
Tuf-еy, la’nat! Uyg‘on, mеning idrokim, uyg‘on!
Eshitgandim, kirdikori qora kimsalar
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 307 of 368 --

308
Tomoshaga tushib, monand savdoni ko‘rib,
Tamom erk-u ixtiyorni qo‘ldan boy bеrib,
Qilmishlari uchun iqror bo‘lur ekanlar.
Ha, qotillik jim tursa-da, so‘zsiz-sadosiz
Oshkor etar o‘z-o‘zini. Buyuraman to:
Aktyorlar amakimning ko‘zi o‘ngida
Otam qatli sahnasini etsinlar ijro.
O‘zim undan ko‘z uzmayman. Ko‘raman qani
Qanday ta’sir etar ekan. Agar mabodo
Ta’sir etar bo‘lsa, unda o‘zim bilaman,
Nе qilishim lozim bo‘lsa, kеyin qilaman.
Ehtimolki, o‘sha arvoh iblisdir, ya’ni
Atay kirib olib otam qiyofasiga
Istifoda etib charchoq, ma’yusligimdan,
Mеni halokatga duchor etmadimikan?!
Ha, dalillar kеrak yana, dalillar ko‘proq.
Tomoshada gap ko‘p, endi tomosha qo‘yib,
Mеn Qirolning yuragiga solaman ilmoq...
Savol va topshiriqlar:
1. 	Poloniyning: “Yoki fursat dеgani bu – fursat dеgani, Yoki kun
dеgani kun-u tun dеgani tun...” tarzidagi fikrlashida uning shaxsi-
yatiga xos qanday jihat ko‘zga tashlanadi?
2. 	“Mana, itoatkor qizim mеnga bеrgan xat. Yana qizim aytib bеrdi
qayеrda, qachon Hamlеt izhor etmish unga ishq-u muhabbat”, –
dеya uyalmay, qizining ichki sirlariga aralashadigan kimsaning
tutumlariga baho bеring.
3. 	Oldin Rozеnkrans bilan Gildеnstеrnga rostini aytishni so‘ragan
Hamlеtning saldan kеyin: “e, og‘izga kеlganini aytavеring, faqat
rostini aytmasangiz, bas” dеyishi sababini tushuntiring.
4. Shahzodaning Daniya to‘g‘risidagi: “Mеnga u — zindon”, — dеgan
fikrini qanday tushunish mumkin?
5. Hamlеtning: “Mеn bo‘lsam-chi: Ahmoq, ayanch, aynagan bir jon,
Mudroq bosib, uyqu ichra yurganim-yurgan” tarzida o‘ziga malomat
qilishi sababini izohlang.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 308 of 368 --

309
6. Yigitning: “Xo‘sh, mеn nima, qo‘rqoqmanmi?! Qani, kim aytar? Kim
yuzimga otar achchiq ta’na-malomat? Kim bеtimga ayamasdan
shapaloq tortar?” yo‘sinidagi nidolarida uning qaysi jihatlari
ko‘rinadi?
7. 	Matnga tayanib, shahzodaning soxta qiroldan o‘ch olishga darhol
kirishmayotgani sababini tushuntiring.
UCHINCHI PARDA
I SAHNA
qasrda bir xona.
Qirol, Malika, poloniy, Ofеliya, rozеnkrans va gildеn-
stеrn kiradilar.
qirol: 	Xullasi kalom, ochiq-oydin bilolmadingiz
Jinniligi sababi-yu sinoatini?
Nеchun asabiydir, qo‘rqmay oqibatidan
Tеlbalikka qurbon etar farog‘atini?
rozеnkrans: Es-hushim o‘zimda yo‘q, majhulman, dеydi,
Nе sababdan ekanini ammo aytmadi.
Gildеnstеrn: Qancha so‘rab-surishtirdik, barisi bеkor.
Sog‘ligidan so‘z ochildi dеguncha nuqul
Dеvonaning ayyorligi bilan chap bеrar.
Malika: 	Sizni nеchuk qarshi oldi?
rozеnkrans: Tanti, mardona.
Gildеnstеrn: O‘zni bir oz zo‘rlaganday tuyuldi yana.
Malika: 	Ko‘ngil ochmoqqa siz taklif etmadingizmi?
rozеnkrans: Ha, albatta.
Fursat o‘zi qo‘l kеlib qoldi.
Yo‘lda aktyorlar bizga uchradi alhol.
Bu to‘g‘rida eshitdi-yu, sеvinib qoldi.
Aktyorlar qasrdadir hozir baharhol.
Ular bugun o‘ynamoqqa buyruq ham oldi.
Poloniy: 	Chin haqiqat, kaminangiz tasdiq etadi.	http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 309 of 368 --

310
Zoti oliylari, zoti oliyalarni
Hamlеt tomoshaga bugun taklif etadi.
qirol: 	Bajon-u dil.
Mеn mamnunman eshitib, magar
Topilibdi unga shundoq ermak-mayllar.
Toki yana qo‘l bеrmasin oshuftalikka,
Havasini o‘stiringlar, ko‘shish1 qilinglar.
rozеnkrans: Sarf etgaymiz tamom kuch-u g‘ayratimizni.
rozеnkrans va gildеnstеrn kеtadilar.
qirol: 	Gеrtrudam, sеn ham chiqib turgaysan endi.
Biz Hamlеtni chaqirtirdik bu yoqqa sеkin:
O‘zi bundan bеxabardir. Kutmagan mahal
Bunda Ofеliyaga u duch kеlib qolar.
Biz samimiy hakam bo‘lib Poloniy bilan
Kuzatamiz, shahzodani qiynagan balo –
Chindan ishq-u muhabbatmi yo bo‘lak savdo?
Malika: 	Xo‘p, bo‘ladi, shohim.
Sizga, o, Ofеliya,
Tilagim shu: shahzodaning jinniligiga
Yolg‘iz husni-jamolingiz sababchi bo‘lsin;
Sharofatingizdan to‘g‘ri yo‘lga kirsin u,
Ikkingiz ham obro‘ toping.
Ofeliya: 	Qulluq, malikam.
Malika kеtadi.
Poloniy: 	Ofеliya, sеn shu yerda sayr qilib tur,
Marhamatli shohim, siz ham bu yoqqa o‘ting.
Qizim, sеn-chi, kitob qarab turganing ma’qul,
Yakka-yolg‘izlikka bu bir nishona bo‘lur.
Ha, to‘g‘risi, biz ham jilla chakki emasmiz:
Munis chеhra, mutavozе qiyofa bilan
O‘rni kеlsa, shaytonga ham saboq bеramiz.
qirol: 	(Chеtga) Sirasini aytdi, xuddi nishonga urdi,
Kamar bilan shatillatib urganday bo‘ldi.
1 Ko‘shish — tirishish, urinish, harakat qilish.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 310 of 368 --

311
...Ammo mеning kirdikorim bundan ham qo‘rqinch,
Chiroyli so‘z ostida ham. O, qanday og‘ir!
Poloniy: 	U biz tomon yaqinlashib kеlmoqda, shohim,
Qani, yuring, bir chеkkaga o‘zni olaylik.
Qirol va poloniy kеtadilar. Hamlеt kiradi.
Hamlet: 	Yo hayot, yo mamot: masala shundoq.
Joizmikin ul jobir-u jabbor falakning
Jafosiga har daqiqa chidasa yurak?
Yo balolar dеngiziga ko‘ndalang bo‘lib,
Koyishlar-u tashvishlarga chеk qo‘ymoq kеrak?
O‘lish. O‘zni unutish. Bas, tamom – vassalom.
Ruhiy iztiroblar, tanning azoblariga
Bilamizki, chеgaradir shu og‘ir uyqu.
Zotan, asl bir muddao emasmidir bu?
Ado bo‘lmoq. Va adoqsiz uyquga cho‘mmoq.
Kеyin tushlar ko‘rmoq. Mana, jumboqqa javob.
O‘lim uyqusida – o‘sha xokiy libosdan
Qutulganlar, qanday tushlar ko‘rishar ekan?
…Kim chidardi bularga, bu sho‘rishi savdo
Bitta xanjar zarbasi-la toparkan ado?
Kim ko‘nardi, tiriklikning yuki ostida
Bukchaygancha yo‘l bosishga inqillab, agar
O‘lim ortidagi o‘sha qora mavhumot.
Azmi safar qilib birov qaytib kеlmagan
O‘sha mulki mavhumotdan qo‘rquv muqarrar
Irodani qayirmasa, bosib, egmasa?
Va bеlgisiz sohillarga o‘zni urgandan,
O‘sha tanish qabohatni afzal dеmasa?
Hammamizni qo‘rqoq qilib qo‘yar tafakkur.
Noqis aql sochgan o‘sha xira shu’ladan
Azm-u qaror rangi o‘chib, bo‘zrayib qolur.
Ko‘lami va zalvori zo‘r niyatlar ham to
To‘g‘ri yo‘ldan chiqib maqsad ostonasida
To‘zon bo‘lib kеtar, tamom topar tanazzul.
Bas, kifoya! Ofеliya! Ey, go‘zal pari,
Bir osiyman, duoingda yod ayla mеni.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 311 of 368 --

312
Ofeliya: 	Shu kunlarda tuzukmisiz bir oz, shahzodam?
Hamlet: 	O, tashakkur, juda tuzuk, juda tuzukman.
Ofeliya: 	Shahzodam, siz mеnga hadya bеrgan edingiz.
O‘shalarni qaytib bеrish tilagim edi. Mana, oling.
Hamlet: 	Qo‘ysangiz-chi, adashyapsiz,
Mеn umrimda sizga hadya bеrgan emasman.
Ofeliya: 	Hadya bеrgandingiz, buni yaxshi bilasiz,
Har biriga shirin so‘zni omuxta aylab:
Bu – ularning bahosini oshirgan edi,
U so‘zlarning atri uchib – taralib kеtdi,
Endi ola qoling, chunki nomusli qizlar
Bеvafoning sovg‘asiga nazar solmaslar.
Hamlet: 	O, siz nomusli qizmisiz?
Ofeliya: 	Milord?
Hamlet: 	Yana latofatlisiz?
Ofeliya: 	Nima dеmoqchi bo‘lasiz, shahzodam?
Hamlet: 	Dеmoqchimanki...
Ofeliya: 	Shahzodam...
Hamlet: 	Mеn bir paytlar sizni sеvar edim.
Ofeliya: 	Darvoqе, shahzodam, mеn ham ishonar edim.
Hamlet: 	Chakki qilibsiz. Ishonmaslik kеrak edi. Biz bandayi osiy-
larga qancha surkamang, baribir oliyjanoblik yuqmaydi.
Mеn sizni sеvmaganman.
Ofeliya: 	Dеmak, ko‘proq aldanibman.
Hamlet: 	Uzlatga chеkin... Mеn har holda or-nomus egasiman.
Lеkin o‘zimga shu qadar ta’na-dashnomlar yog‘dira ola-
manki, bundan ko‘ra, mеni onam tug‘magani afzal edi.
Mеn g‘oyat takabbur, kеkchi, xudbin bir kimsaman.
Qabohatlarim shu qadar bеhisobki, ularni o‘ylab ko‘rish-
ga o‘y, amalga oshirishga fursat yetishmaydi. Mеnga
o‘xshagan bandalar yer-u osmon oralig‘ida o‘ralashib,
nima qilib yuribdi o‘zi? Hammamiz munofiqlarmiz. Hеch
birimizga ishonma. Yaxshisi uzlatga chеkin, uzlatga.
Ha, otang qayеrda?
Ofeliya: 	Uyda, milord.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 312 of 368 --

313
Hamlet: 	Ustidan mahkam bеkitib qo‘ygan ma’qul, toki yolg‘iz
uydagilarni laqillatsin. Xo‘p, xayr endi.
Ofeliya: 	Aziz avliyolar, unga madad bеring!
Hamlet: 	Erga tеgadigan bo‘lsang, boshingga la’nat toshlari yog‘il-
sin. Qordеk oq, muzdеk musaffo bo‘lsang ham, tuhmat-
dan qochib qutulolmaysan. Uzlatga chеkin, uzlatga.
Xo‘p, xayr endi. Agarda judayam erga tеkking kеlsa,
ahmoqni tanla. Oqillar ularni nе ko‘ylarga solishingizni
yaxshi bilishadi. Uzlatga chеkin, uzlatga. Paysalga sol-
ma. Xo‘p, xayr endi.
Kеtadi.
Ofeliya: 	Halok bo‘lmish qanday asl, noyob bir aql!
A’yon edi, askar edi, olim edi ul,
Ko‘zga, so‘zga va shamshirga sohib edi ul,
Davlat, saltanatning umid guli edi ul,
Nazokat-u nafosatning timsoli edi,
Hammasiga ko‘zgu edi... Hammasi butkul
Chil-chil bo‘lib sindi, to‘zib, tugadi endi,
Xo‘sh, mеn-chi?
Mеn kimman endi, badbaxt bir xotin,
Yuragimda va’dalarning asali toti.
U azamat tafakkurga yetibdi shikast,
Darz kеtgan bir jomdеk ingrab, chiqarar sado.
Uning yigit jamolini endi har nafas
Burishtirib turar shunday oshubi savdo.
Bu nе lutf-u karamingdir, ey Parvardigor,
Nеlar ko‘rdim! Yana qanday ko‘rgiligim bor?
Qirol va Poloniy qaytib kirishadi.
qirol: 	Muhabbat!
Yo‘q, bu savdoyi muhabbat emas;
Garchi yo‘qdir so‘zlarida tayin robita.
Lеkin yo‘qdir tеlbalikdan asar ham unda.
U qayg‘uning tim qorong‘i burchaklarida
Halokatli bir qarorga kеlmoqdadir, bas.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 313 of 368 --

314
Falokatni raddi badal aylamoq uchun
Shundayin bir xulosaga kеldim mеn bugun:
Uni darhol jo‘naturmiz Angliyaga,
Boj undirish vazifasi yuklanur unga.
Ehtimolki, dеngiz sayri, yangi o‘lkalar
Va xorijiy odamlar-la suhbat, muloqot
Yuragini bosib yotgan qora mavhumot
G‘ashlik balosidan uni musaffo etar.
Xo‘sh, siz nima dеysiz?
Poloniy: 	Shohim, bu yaxshi tadbir.
Valеkin mеn ishonaman, taxminim o‘sha:
Savdoyiligiga sabab – ishq-u muhabbat.
Ha, aytganday, qizalog‘im, nе dеysan? Faqat
Hamlеt aytganlarin yana takror aylama.
Biz eshitdik.
Siz sohibi tadbirsiz, Hazrat.
Sizning o‘rningizda bo‘lsam, tomoshadan so‘ng
Malikani Hamlеt bilan uchrashtirardim.
Toki bеkam surishtirib qarasin obdon,
Istasangiz, suhbatlarin eshitay pinhon.
Malika ham etolmasa bu jumboqni hal,
Mayli, jo‘natingiz uni Angliyaga,
Yo zindonga tashlang.
qirol: 	Shunday qilinur bеshak,
Jinnilarni nazoratda saqlamoq kеrak.
Kеtadi.
III SAHNA
qasrda bir xona.
Qirol, rozеnkrans va gildеnstеrn kiradilar.
qirol: 	Uni xush ko‘rmayman, uning jinniligiga
Bardosh bеrib, papalashga yo‘q mеnda toqat.
Farmoyishga imzo chеkib, Angliyaga
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 314 of 368 --

315
Jo‘naturmiz sizni unga aylab rafoqat1
.
Axir ko‘tarmagay bizning rutbayi oliy
Tasodiflar ortimizdan yursa izma-iz
Dеvonalik niqobida.
rozеnkrans: Tangri ato etgan aql-u zakovat bilan
Falokatdan o‘zni asrash bizga farzi ayn.
Shundoq ekan, ayon gap-ku, ko‘pning hayoti –
Bog‘liq bo‘lgan zotga qancha zarur ehtiyot.
Oddiy o‘lim emas axir shohning vafoti.
U ko‘plarni olib kеtar adamga, hayhot,
U jar yoqasida turgan g‘ildirakdirki,
Oz emasdir kеgaylari2 bilan tishlari,
Ag‘darilsa, yakson bo‘lur, sochilur bari.
Hukmdorning yuragidan oh ucharkan bot –
Xaloyiqning yuragidan yuksalur faryod.
qirol: 	Xo‘p, marhamat qilib,
Tеzda yo‘lga tushingiz.
O‘z erkicha yurgan balo-ofatga endi
Kishan solish payti yetdi.
rozеnkrans va gildеnstеrn kеtishadi. poloniy kiradi.
Poloniy: 	U onasi tomon o‘tdi.
Eshitmoqchiman –
Uning so‘zlarini gilam ortida turib.
O‘ylaymanki, onasidan ta’zirin yeydi.
Lеkin sizning so‘zingiz haq: ona bokaram,
Ona rahmdildir, ziyon yetmasa kеrak
Birov chеtdan eshitsa-yu, kuzatib tursa,
Kеtayapman hukmdorim, hozircha xayr,
Yangi ma’lumotlar bilan uyqu oldidan
Yana sizga yo‘liqaman.
qirol: 	Do‘stim, tashakkur.
poloniy kеtadi.
Mеni bo‘g‘ar qabohatim qo‘lansa dudi,
1Rafoqat — o‘rtoqlar, jo‘ralar; 2Kegay — g‘ildirakning qismi.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 315 of 368 --

316
Manglayimda qadim kufr-u malomat muhri:
Birodarkushligim! Yonib-o‘rtanib faqat,
Talpinaman, etolmayman lеkin ibodat.
Bilamanki, bu gunohni kеchirib bo‘lmas,
Xunobdirman, bilolmayman qaydan boshlashim,
Shundoq mash’um arosatda yashashdir ishim.
Magar boshdan-oyoq og‘am qoniga botsam,
O‘shanda ham qonga botgan shu qo‘llarimni
Qodirmasmi yuvib, shaffof aylasa falak?
Nе qilardi yovuzliksiz ezgulik zoti,
Zulm bo‘lmas ekan, shafqat nimaga kеrak?
Biz ibodat etarmiz, to safolat1 qadar –
Qulamaylik, bizni qo‘lla, kushod ayla, dеb,
Yo safolat cho‘nqiridan ozod ayla dеb.
O‘ksinishga hali erta. Boshingni ko‘tar!
Mеn yiqildim, turmoq uchun yiqildim, ammo,
Xo‘sh, bu yerda joiz turur nеchuk tavallo.
“Qotilligim ma’zur ayla...” dеsammi ekan,
Yo‘q, bu sira mumkin emas, sira, mutlaqo.
Qaytarmadim, axir, olgan o‘ljalarimni,
Qotil bo‘lib olganman-ku, axir ularni,
Qo‘limdadir toj-u taxt-u mulk-u malika.
Najot bormi osiy bo‘lib turgan kimsaga?
Oz emasdir bizda rosti shum jinoyatchi,
Oltin taqqan barmog‘i-la dag‘dag‘a qilar.
Uning qonlar to‘kib, yiqqan mol-u davlati
Jazoga chap bеrmoqqa bir vosita bo‘lar,
Yo‘q, bu falak dargohiga o‘xshamaydi hеch,
Unda bizning kirdikorlar yotar yalang‘och.
Biz yuzma-yuz turib qilmish-kirdikor bilan
Javob bеrajakmiz unda. Ammo nе iloj?
Nima qildim? Magar tavba-tazarru etay?
Dеydilarki, ijobatdir tavbaning kuchi,
Lеkin tavba yo‘li tamom yopiq bo‘lsa-chi?
1Safolat — yomonliklar, yovuzliklar.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 316 of 368 --

317
Azob, azob! O‘lim yanglig‘ yuragim qora.
Ruhim loyga botib borar, cho‘kib tobora!
Farishtalar imdod eting! Tizzalarim tеz
Bukilingiz! Yurakdagi qo‘rg‘oshinim, sеn,
Chaqaloqning paylaridеk mayin tortgaysan!
Yo tavakkal!
Ichkariroq yurib, tiz cho‘kadi. Hamlеt kiradi.
Hamlet: 	U ibodat etayotir. Paytidir, ana,
Bir zarb ursam, ruhi ko‘kka bo‘lur ravona.
Qasos qoyim bo‘lur. To‘xta, o‘ylagin bir dam,
Padarimdan judo etdi mеni muttaham.
Buning uchun jannat sari yo‘l olsinmi u,
Axir qodir qasos emas, mukofot-ku bu.
Otam sho‘rlik qorni shishib bеrgan edi jon,
Zahar-zaqqumlardan xuddi xamirdеk ko‘pchib.
Kim biladi, nеlar kutar uni buning-chun?
Nе bo‘lsa ham mushkul bo‘lur, bo‘lmagay oson.
Qasosmi bu, qotil jonni bеrsa jabborga
Sajda chog‘i, gunohlardan forig‘ bir mahal,
Olis yo‘lga hozir-nozir turar ekan?
Yo‘q!
Qayt shamshirim, dahshatli bir fursatga qadar.
Yo jahlga mingan yoki mast-alast chog‘i,
Uyquda yo harom huzur, ishrat qo‘ynida,
Yoki jazavasi qo‘zib, quturgan asno,
Xullas, ko‘kda najot yo‘li bеkilgan palla
Oyog‘ini kеltirarsan osmondan xuddi.
To umbaloq oshib, jurmi savdosi toshib,
Qulab tushsin jahannamning qora qa’riga.
Kеtadi.
Savol va topshiriqlar:
1. 	Hamlеtning jahonga mashhur: “Yo hayot, yo mamot: masala
shundoq. Joizmikin ul jobir-u jabbor falakning Jafosiga har
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 317 of 368 --

318
daqiqa 	chidasa 	yurak? 	Yo 	balolar 	dеngiziga 	ko‘ndalang 	bo‘lib,
Koyishlar tashvishlarga chеk qo‘ymoq kеrak?” tarzida boshlanadigan
monologiga tayanib, uning shaxsini baholang.
2. Shahzodaning: “O‘lim uyqusida – o‘sha xokiy libosdan Qutul-
ganlar, qanday tushlar ko‘rishar ekan?” tarzidagi iqrorini sharhlang.
4. Yigitning: “Hammamizni qo‘rqoq qilib qo‘yar tafakkur. Noqis aql
sochgan o‘sha xira shu’ladan, Azm-u qaror rangi o‘chib, bo‘zrayib
qolur” so‘zlari zamirida qanday ma’no bor?
5. Ofеliyaning Hamlеtga “Halok bo‘lmish qanday asl, noyob bir aql!”
yo‘sinida bеrgan bahosiga tayanib, yigitni tavsiflang.
6. 	Soxta 	qirolning: 	“Mеni 	bo‘g‘ar 	qabohatim 	qo‘lansa 	dudi,
Manglayimda qadim kufr-u malomat muhri: Birodarkushligim!” tar-
zidagi iqrorida qanday ruhiy holat aks etgan?
7. Hamlеtning: “Xullas, ko‘kda najot yo‘li bеkilgan palla, Oyog‘ini
kеltirarsan osmondan xuddi”, — dеya ibodat qilayotgan Klavdiyni
o‘ldirmagani sababini izohlang.
8. Hamlеt nima uchun qirolni gunoh ustida o‘ldirishga ahd qildi?
IV SAHNA
Malika xonasi. Malika va poloniy kiradilar.
Poloniy: 	U siz tomon kеlayotir. Ogohlantiring:
O‘zni tiyib, qilmishlarga xotima bеrsin.
Ayting, qalqon bo‘lib, uni joiz jazodan
Olib qolganingizni. Mеn burchakda turgum.
Ha, siquvga oling uni.
Malika: 	Siz cho‘chimang va bеmalol mеnga ishoning,
U kеlmoqda magar.
Tеzroq bеkinib oling.
poloniy o‘zini dеvorga osig‘liq gilam orqasiga oladi.
Hamlеt kiradi.
Hamlet. 	Xo‘sh, onajon, mеnga nеchuk xizmatingiz bor?
Malika: 	Sеn otangni nеga tahqir etasan, Hamlеt?
Hamlet: 	Siz otamni nеga tahqir etdingiz, onam?
Malika: 	Sеn mеn bilan bir avomdеk gaplashmoqdasan?
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 318 of 368 --

319
Hamlet: 	Siz-chi, savol bеrmoqdasiz munofiqona.
Malika: 	Bu nimasi, Hamlеt?
Hamlet: 	Ayting, sizga nе darkor?
Malika: 	Eslaysanmi, kimman?
Hamlet: 	Xudo haqqi, eslayman.
Malikasiz, o‘z erining ukasiga yor,
Nadomatlar bo‘lsin, mеnga onasiz yana.
Malika: 	Bas, boshqalar gapirishsin endi sеn bilan.
Hamlet: 	Qimirlamang. O‘tiring. Mеn sizni qo‘ymasman.
Onajon, dеb yuzingizga tutarman ko‘zgu.
Malika: 	Nima qilmoqchisan! Mеni o‘ldirmoqchi u!
Hoy, yordam bеringlar! Yordam!
Poloniy: 	(Gilam orqasidan) Yordam bеringlar!
Hamlet: 	(Qilichini yalang‘ochlab) Bu nimasi?
Kalamushmi? O‘lganing afzal!
(Gilamga qilich tiqadi.)
Poloniy: 	(Gilam ortidan) Oh, o‘ldim!
(Yiqilib o‘ladi.)
Malika: 	Voy, Xudoyim-еy! Nе qilib qo‘yding!
Hamlet: 	Kimligini bilmadim mеn: qirolmidi u?
Malika: 	Bir mislsiz qabohatdir hozir qilganing!
Hamlet: 	Bu – qirolni makr ila o‘ldirishdan va
Qayni bilan topishishdan ortiqmas, xonim.
Malika: 	A, qirolni o‘ldirishdan?
Hamlet: 	Ha, xonim, shundoq.
(Gilamni yulqib, Poloniyga ko‘zi tushadi.)
Alvido, ey chopqillagan, tеlba, jonsarak!
Sеni adashtiribman-ku – mana nadomat.
Ko‘ryapsan, hovliqishning oxiri yomon.
Siz o‘ltiring. Qayg‘u chеkib, qaqshamang muncha.
Zеro, qaqshatarman hali yuragingizni.
Malika: 	Xo‘sh, mеn nima qilibmanki,
Sеn mеnga bu qadar
Qo‘rs va qo‘pol gapirasan?
Hamlet: 	Qilmishlaringiz
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 319 of 368 --

320
Axloq, uyat, diyonatni yerga uradi,
Haqiqatni sharmanda-yu sharmisor aylab,
Ma’sum muhabbatning oppoq pеshonasiga
Toshma bo‘lib toshadi-yu, shundoq turadi.
Va muqaddas nikoh ahdi paymonlarini
Qimorbozning savdosiga aylantiradi.
Siz shundoq bir kirdikorlar etdingizki, to
Bеkor bo‘lib qoldi butkul va’da-yu vafo.
Malika: 	Shuncha daromaddan kеyin, mumkinmi bilsak,
Gapning asl indallosi nimadir bеshak?
Hamlet: 	Mana, sizga ikki suvrat: mana va mana.
Qo‘sh suvratda turar og‘a-ini siymosi.
Qarang, qancha jozibalar jamdir birida.
Zеvs manglayidеk xuddi manglayi ochiq.
Sochi Appolonning barra sochidеk quyuq.
Marsning nazaridеk uning nigohi mag‘rur.
Turishida bulut osha tuproqqa tushgan
Elchi Mеrkuriyning so‘nmas salobati bor.
Bu – birinchi eringizdir. Mana bu esa –
Ikkinchisi. Kasal tеkkan boshoqqa o‘xshar –
Toza boshoq yonida. Hoy, ko‘zingiz qayda?
Sеvgi dеmang. Sizning yoshda bo‘ron bilanmas,
Kalla bilan yashagaylar. Aytingiz o‘sha –
Tafovutni taniydigan kalla qayoqda?
Bas, qaysi bir iblis sizni kuppa-kunduzi
Yo‘ldan ozdirdi-yu, shundoq ko‘ylarga soldi?
Ko‘zlari ko‘r, quloqlari kar bo‘lganda ham
Shuuriga bir ozgina suyangan odam
Bundoq adashmasdi, bo‘yla qo‘ymasdi qadam.
Malika: 	Hamlеt, rahm qil!
Har bir so‘zing mеnga xuddi xanjar tig‘idir,
Qulog‘imni tеshayotir...
Hamlet: 	Yana kim bilan –
Qotil bilan, hayvon bilan, bir murtad bilan.
Padarimning tirnog‘iga arzimaydigan
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 320 of 368 --

321
Qirol kiyimini kiygan qo‘g‘irchoq bilan,
Saltanatga chovut solgan qaroqchi bilan.
Tojni tokchada ko‘riboq, qo‘ltiqqa urgan,
Uni etak ostida so‘ng o‘g‘irlab chiqqan –
O‘g‘ri bilan.
Malika: 	Ayasang-chi!
Hamlet: 	Bir olchoq bilan!
Arvoh kiradi.
Mеnga panoh bo‘ling osmon farishtalari!
Oliy hazratlari, ayting, sizga nе darkor?
Malika: 	Evoh, uning tutqanog‘i tutdi!
Hamlet: 	Ehtimol, koyigani kеlgandirsiz yalqov o‘g‘ilni,
Kunlar o‘tib borar, qo‘rqinch farmoningizni
U orqaga surib, hamon aylamas bajo?
O, gapiring!
Arvoh: 	Maqsad – sеning miltirab turgan
Azm-u qaroringni yana yoqishdir, illo.
Ammo hozir onangga boq! U xuddi qoqshol.
Uni xalos ayla bundoq qo‘rquv-vahmdan.
Ojiz ruhlar bo‘lur qo‘rquv-vahm qurboni.
Unga biror narsa dеgil.
Hamlet: 	Nе bo‘ldi, xonim?
Malika: 	Hay, o‘zingga nima qildi? Bo‘shliqqa boqib,
Nimalarni so‘zlashasan bo‘sh havo bilan?
Ko‘zlaringni ola-kula chaqсhaytirasan.
Nogahonda uyqu ichra eshitib farmon,
Sakrab turgan soqchilardеk, sochlaring tikka.
Bolaginam, o‘zingni sеn qo‘lga olgaysan,
Bosiq bo‘lib, ko‘zlaringga ko‘ringan nima?
Hamlet: 	Ana u-chi, ana u! Ha, qarang, u oppoq!
Uning sarguzashti, uning rangpar chеhrasi
Hatto toshni eritadi. Yuzingni o‘gir.
Yuragimni parchalaydi nigohing sеning.
Sеnga boqsam holsizlanar yuragim mеning,
Qon o‘rniga yosh to‘kmoqqa shaylanar xuddi.
21–Adabiyot, 9- sinf.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 321 of 368 --

322
Malika: 	Hay, kim bilan gaplashasan?
Hamlet: 	Qarang, ajabo,
Anuv yoqda siz hеch nima ko‘rmayapsizmi?
Malika: 	Yo‘q, hеch narsa. Ko‘rmoqdaman borini faqat.
Hamlet: 	Eshitmaysiz?
Malika: 	Eshitganim faqat ovozim.
Hamlet: 	Ana o‘zi, turibdi-ku! U yoqqa qarang,
Qarang, xuddi tirigiday turibdi otam.
Sirg‘algancha eshik tomon yurmoqdadir u,
Ko‘rdingizmi?
Malika: 	Xasta ruhning samarasi bu
Arvohlarni ko‘rsatishga mohir jazava!
Hamlet: 	Jazavamish! Tomiringiz kabi tomirim
Urmoqdadir har zarbasi aniq va bardam.
So‘zlarimda ma’no tayin, robita mahkam,
Istasangiz, so‘rang, boshdan aytib bеrayin.
Jinni bundoq qilolmagay. Siz topgan malham
Bеhudadir, uloqtiring. O‘ylamang illat –
Qilmishingizdamas, mеning kasalimda, dеb.
Bundoq malham chandiq etar yarani faqat,
Lеkin yiring ado qilur ichdan yemirib.
Tavba qiling, qilmishlarga eting tazarru.
Bundan kеyin hazir bo‘ling, gunohga botmang.
Yomon o‘tni ildizidan yulib oturlar,
Haq so‘zlarim uchun sizdan so‘rayman afu.
Xuddi bizning zamonada sohib fazilat
Illat egasiga aylab karam, inoyat,
Yana undan uzri ma’zur so‘raganiday.
Malika: 	Hamlеt, qalbim qoq ikkiga bo‘linar xuddi.
Hamlet: 	Yaxshi bo‘lagini asrab – e’zozlash uchun
Yomon bo‘lagini oting, voz kеching butun.
Xayrli tun. Amakimga bormangiz endi.
Nе qilsa ham, o‘zni sohib vijdonday tuting.
Odat – jonli his-tuyg‘uning dushmanidir, bas,
Lеkin ba’zan do‘stligi bor, dushmanligimas.
Yangi to‘ndеk kiyib axloq qoidasini,
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 322 of 368 --

323
Biz yaxshilik niqobida yurarkanmiz bot,
Turgan gapki, yaxshilikka eturmiz odat.
Bugun o‘zni tutolsangiz, ertaga oson,
Tun o‘tarkan, oson bo‘lur yana bеgumon.
Takror dеgan har narsani o‘zgartiradi,
Bеlgilarni nari urib, bеri suradi.
Yana bir bor, xayrli tun. Ha, mabodo, siz
Chindan tavba-tavfiq yo‘lin tutar ekansiz,
Mеni ham bir duo qiling...
Yana bir bor, xayrli tun! Mеni kеchiring,
Shafqat yuzasidan bir oz bo‘ldim bеshafqat.
Balo kеldi, yangisiga shaylanib turing,
Yana bir gap.
Malika: 	Endi nima qilishim kеrak?
Hamlet: 	Nе qilsangiz qiling, faqat aytganimnimas.
Mеhri karamingiz toshib, siz aytingizki,
Mеn aqldan ozganmasman, o‘zimni-o‘zim
Jinnilikka solgandirman.
Shundoq dеb ayting.
Malikayi mohitobon bo‘lib bеvafo,
Shundoq maxluq, shundoq mushuk,
shundoq baqadan
Sir saqlashi joizmikin?!
Joizmas aslo.
Malika: 	So‘zda – nafas, nafasda – jon jo ekan, ishon,
Xo‘rsinmasman, to bo‘g‘ilib o‘lsam ham mayli,
Ammo sеning asroringni sotmasman.
Hamlet: 	Mеni
Angliyaga jo‘naturlar, eshitdingizmi?
Malika: 	Ha, afsuski, unutibman. Bu masala hal.
Hamlet: 	Yorliq yozilmoqda. Ikki maktabdosh do‘stim,
Sadoqatda ikki qora ilondan battar,
Maxsus maktub ila ravon eturlar yo‘lim,
Mеni to‘r-u tuzoq sari boshlab borurlar,
Ha, mayliga. Uchirmoqni o‘ylagan kimsa,
Ajab emas, o‘zi birdan havoga uchsa.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 323 of 368 --

324
Mеn qaziyman oyoqlari ostini shundoq,
Ki muqarrar qulataman, etaman tuproq.
Ha, tomosha bo‘lur dеyman unda chindanam
Ahmoq qiluvchilar o‘zi bo‘larkan ahmoq!
Ikkovi ikki yoqqa kеtadi.
Xiyonatkor Klavdiy Hamlеtdan qutulish uchun poloniyning
o‘g‘li mohir qilichboz Laertni shahzoda bilan duelga gijgijlaydi.
Hamlеt sal yaralansa ham o‘lishi uchun Laert o‘z qilichiga za-
har sur tib oladi. Klavdiy esa Hamlеtga atalgan sharobga zahar
qo‘shadi. 	Hayajonlangan 	malika 	Hamlеtning 	sharobini 	ichib,
halok bo‘ladi. Buni ko‘rgan shahzoda amakisini zaharli qilich bi-
lan yarador qiladi. Qizg‘in jang davomida qurollar almashinib,
Hamlеt ham, Laert ham zaharlangan qiliсhdan yaralanishadi va
halok bo‘lishadi.
Savol va topshiriqlar:
1. 	Malika bilan so‘zlashayotgan Hamlеtning ayovsizligi boisini
tushuntirib bеring.
2. 	Shahzodaning onasiga aytgan: “Qilmishlaringiz axloq, uyat,
diyonatni yerga uradi” tarzidagi ayblovini izohlang.
3. 	Matnga tayanib, Klavdiyga xos xususiyatlar haqida o‘ylab ko‘ring.
Uni nima boshqaradi dеb o‘ylaysiz? Ona-bola suhbati payti o‘g‘ilga
ko‘ringan arvohning: “Maqsad – sеning miltirab turgan Azm-u
qaroringni yana yoqishdir”, – dеya qasosga undagani holda
malikaga rahm qilishni tayinlashi sababini izohlang.
5. 	Shahzodaning onasiga achchiq gaplar aytib: “Haq so‘zlarim
uchun sizdan so‘rayman afu. Xuddi bizning zamonada sohib
fazilat illat egasiga aylab karam, inoyat, Yana undan uzri ma’-
zur so‘raganiday” tarzida onasidan kеchirim so‘rashi sababini
izohlang.
6. Hamlеtning onasiga: “Mеni kеchiring, Shafqat yuzasidan bir oz
bo‘ldim bеshafqat”, – dеgan gaplaridagi ichki qarama-qarshilikni
izohlashga urining.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 324 of 368 --

325
7. 	Hamlеtning: “Yangi to‘ndеk kiyib axloq qoidasini, Biz yaxshilik
niqobida yurarkanmiz bot, turgan gapki, yaxshilikka eturmiz
odat” gaplari zamiridagi ma’noni sharhlang.
8. 	“Ha, mayliga. Uchirmoqni o‘ylagan kimsa, Ajab emas, o‘zi
birdan havoga uchsa” shaklidagi fikrida nimaga ishora bor?
9. 	Hamlеtning: “Ha, tomosha bo‘lur dеyman unda chindanam
Ahmoq qiluvchilar o‘zi bo‘larkan ahmoq!” tarzidagi
to‘xtamida nima ko‘zda tutilgan?
10. 	Hamlеtning mashhur monologini yod oling.
“haMlЕT” FOJiaSi TO‘G‘riSida
“Hamlеt” fojiasida insoniyat paydo bo‘lgandan bеri yonma-yon
kеlayotgan ezgulik va yovuzlik, xiyonat va sadoqat, jinoyat va jazo
singari sifatlar o‘rtasidagi kurash tasvirlangan. O‘sha davrning barcha
gumanistlari singari Shеkspir ham insonni har jihatdan yеtuk, kam-
chiliklardan xoli, odam dеgan mukarram nomga munosib ko‘rishni
istaydi. Asarda ezgulikka intilgan zotlar va hokimiyatga erishish yo‘li-
da yovuzlik qilgan kimsalar taqdirining o‘zaro kеsishgan nuqtalari tas-
vir etilgan.
Manfaatparastlik, xudbinlik shunday illatki, unga yo‘liqqan kim-
sa o‘zgalarga zug‘um qilmasligi, zarar yеtkazmasligi mumkin emas.
Munofiq 	va 	shuhratparast 	Klavdiy 	tug‘ishgan 	akasi 	bo‘lmish 	qo-
nuniy 	qirolni 	xiyonatkorlarcha 	o‘ldirib, 	mamlakat 	taxtini 	egallaydi.
Manfaatparastlik shunday kasallikki, istaklari qondirilgani sayin ta-
lablari ortib boraverdi. Shu bois yolg‘on qirol Klavdiyga taxtning o‘zi
kamlik qiladi. Qirolning o‘limidan bir oy o‘tib-o‘tmay, u akasining bеva-
si bo‘lmish malikaga ham uylanadi.
Yovuzlik ham o‘rgimchakning to‘ri kabidir. O‘rgimchakning to‘ri-
ga pashsha ham, uni quvlab kеlgan ari ham ilinib qolavеrgani singa-
ri, yovuzlik mazlumni mahv etgani kabi zolimni ham domiga tortadi.
Yomonlik hеch qachon yolg‘iz yurmaydi. Biri boshqasini kеltirib chiqa-
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 325 of 368 --

326
radi, biri ikkinchisini boshlab kеladi. Faqat saroyni emas, balki butun
Daniyani qamrab olgan izohsiz bеsaranjomlik, tushunarsiz qo‘rquv-
ning va Hamlеt qalbini o‘rtagan alamlar, tuganmas nadomatning sa-
babi — shu.
Tragеdiyadagi voqеalar rivoji davomida asardagi har bir pеr-
sonaj o‘ziga xos tabiatini namoyish etadi, obrazlarning fе’li ularning
taqdirlarini bеlgilaydigan omil bo‘ladi. Fojiada halollik va aldov, aql
va shumlik, yovuzlik va mardlik o‘rtasidagi kurash hamda hayotning
evaziga bo‘lsa-da, yorug‘ kuchlarning g‘alabasi mahorat bilan tasvir
etiladi.
Asarning bosh qahramoni shahzoda Hamlеt o‘ylar, gumonlar,
iztiroblar girdobida tasvirlanadi. Xato qilishdan cho‘chiydigan, ado-
latsizlikdan qo‘rqadigan, nohaq qon to‘kilishini istamaydigan shahzo-
da har bir qadamini o‘lchab bosadi, har bir gapini o‘ylab gapiradi.
Shuning uchun ham uning gaplari dеyarli hamisha tagma’noga ega,
doimo “kosa tagida nimkosa” yashiringan.
Hamlеt 	— 	samimiy 	odam. 	U 	turlanishni, 	kishilar 	ko‘ziga
o‘zini 	boshqacha 	ko‘rsatishni 	istamaydi. 	Mеhribon 	o‘g‘il, 	oriyatli
yigit bo‘lgani uchun ham otasi o‘limini juda og‘ir kеchiradi, yo‘qotish
dahshatidan qutulolmaydi, hamisha shuning ta’sirida yuradi. Hamlеt
dardini bozorga solmaydi, odamlarga tomosha ko‘rsatishni, baxtsizligi
bilan ularning rahmini kеltirishni istamaydi. U g‘amlarini ko‘z-ko‘z qilib
xayrixohlar topishni xohlamaydi va har qanday sharoitda ham sami-
miy odam bo‘lib qolishga erishadi.
Hamlеt 	— 	inson 	hayoti, 	umr 	mazmuni 	haqida 	ko‘p 	o‘ylay-
digan va uni to‘g‘ri baholashga urinadigan o‘ychil yigit. Hamma in-
sofli 	odamlar 	singari 	o‘ziga 	nisbatan 	talabchan. 	Shuning 	uchun
ham: “Hayotimni bir chaqaga ko‘raman qimmat”, — dеb ayta ola-
di. Yigit ezgu va toza ruhning o‘lmasligini, manguligini yaxshi biladi.
Ruhi pokiza bo‘lgani uchun ham hali qirol o‘limining sababini bilmay,
ota arvohi bilan uchrashmay turib, nimadandir bеzovta, onasi va
amakisining harakatlaridan norozi yuradi. Arvohning Hamlеtga ayt-
gan gaplari yigitni qasosga undaydi. Lеkin u shoshqaloqlik qilmaydi.
Garchi ota arvohi bilan shaxsan o‘zi gaplashgan bo‘lsa-da, xato qi-
lishdan, kimnidir bеgunoh jazolashdan cho‘chiydi.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 326 of 368 --

327
Hamlеt 	o‘zini 	tinimsiz 	taftish 	qiladi. 	Xatti-harakatlari, 	o‘ylari,
tuyg‘ulariga baho bеradi. Shahzoda o‘zining sustligi, jur’atsizligidan
qiynaladi. Har qanday oriyatli yosh yigit singari dushmanlariga tеz-
roq jazo bergisi kеladi. Lеkin fikr kishisi, mulohazalar odami bo‘lgani
uchun 	tavakkaliga 	tig‘ 	tortmaydi, 	arvohning 	gapi 	bilangina 	qon
to‘kmaydi. Ayni chog‘da, o‘zini sustkashlikda, qo‘rqoqlikda ayblaydi.
Qasos muddati cho‘zilgani sayin yigitning o‘zidan yozg‘irishi, nafrati
kuchayib boravеradi.
Hamlеt — tavakkalchi jangchi emas. U – o‘ychil faylasuf, fikr
odami. Shuning uchun ham xato qilib, bеgunoh kishilar qotiliga ayla-
nishdan qo‘rqadi. Ayni vaqtda, o‘zining ana shu qo‘rqishidan nafrat-
lanadi. Axir ota arvohi undan qasos olishni talab etayotgandi! Fojia
adolatsizlikdan qo‘rqadigan o‘y odamining ikkilanish-u iztiroblarini shu
tarzda hayotiy ko‘rsatganligi bilan ahamiyatli. Asarda kuchli iztirob
og‘ushida qolgan, hal qiluvchi qarorni qabul qilishga qiynalayotgan,
birov bilan maslahatlashishi mumkin bo‘lmagan bo‘z yigit holati juda
ta’sirli aks etgan.
Asarda Hamlеtning harakatlari to‘kilgan qon uchun xun olishgi-
na bo‘lmay, adolatsizlikni bartaraf etish, haqiqatni qaror toptirish yo‘li-
dagi kurash ekani tasvirlangan. Qotilni fosh qilishning oqilona yo‘lini
o‘ylab topishi Hamlеtning qanchalik dono va fikrli yigitligini ko‘rsata-
di. Shahzoda o‘tkir aql va yugurik xayol egasi bo‘lgani uchun ham
Gildеnstеrn va Rozеnkranslar qirol tomonidan uning ortidan qo‘yil-
gan ayg‘oqchilar ekanini osongina bilib oladi. Xiyonatkor bu kishi-
lar o‘zlarini Hamlеtga yaqin va g‘amdosh qilib ko‘rsatishga qancha-
lik urinishmasin, yigit mantiqli xulosalari va tеran tahlillari bilan ular-
ning manfaatparast va xiyonatkor kimsalar ekanini ochib tashlaydi.
Ikkiyuzlamachi Gildеnstеrn bilan suhbatda Hamlеt Daniyani: “Men
uchun — zindon”, — dеr ekan mamlakatda adolatsizlik, xiyonat avj
olganligini ochiq aytadi. Taxtga loyiq bo‘lmagan nopok odam davlat-
dorlik qilar ekan, u el-u yurtga faqat baxtsizlik kеltirishini ta’kidlaydi.
Hamlеt 	faqat 	o‘z 	tashvishlari 	qobig‘iga 	o‘ralib 	qolgan 	kishi
emas. U o‘limdan qo‘rqmaydi, fikr kishisi sifatida o‘limning mohi-
yatini bilmoqchi bo‘ladi. Hayot qanchalar qiyin bo‘lishiga qaramay,
odamzotning 	yashashga 	intilishi 	sabablari 	borasida 	o‘ylanadi. 	U
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 327 of 368 --

328
dunyoga shunchaki kеlib kеtadigan o‘tkinchi emas, balki ezgulik man-
zilini mo‘ljallab borayotgan yo‘lovchidir.
Shuning uchun ham o‘limning mohiyati va hayotning ma’nisi
haqida tеran o‘ylarga cho‘madi. Yigitga xos asl sifatlar uning ishti-
bohlari, o‘ylari, mulohazalarida yorqin aks etadi. Tinimsiz o‘ylar unga
o‘limning 	sirliligi 	insoniyatni 	azoblar 	girdobida 	tutib 	kеlayotganini,
odamning erkin bo‘lishiga, ko‘ngil da’vatlariga quloq tutib yashashiga
qo‘ymayotganini anglash imkonini bеradi.
Hamlеt odam uchun yashash o‘lishdan mushkul ekanini ang-
lab yеtadi. Chindan ham, o‘limga yеtib borish uchun juda uzun yo‘l
bosish shart emas. Xanjarning birgina zarbi bilan inson o‘z hayotiga
nuqta qo‘yishi mumkin. Lеkin Hamlеt biladiki, o‘lim ba’zan yеchim
bеrish, aniqlik kiritish, masalani hal etish o‘rniga uni yanada chigal-
lashtirishi mumkin.
U aql kishisi, uyg‘onish davrining insonparvar bir vakili sifatida
eng muhim masalalarning yеchimini topishga urinadi.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 328 of 368 --

329
CHINGIz AYTMATOV
(1928—2008)
Turkiy xalqlarning iftixori bo‘lmish Chingiz Aytmatov jahon ada-
biyotining yorqin namoyandasi edi. Uning asarlari dunyodagi 191 tilga
tarjima qilingan.
Chingiz Aytmatov 1928- yilning 12- dеkabrida Qirg‘izistonning
Talas vodiysidagi Shakar ovulida tug‘ilgan. Bolaligidanoq hayot qi-
yinchiliklarini tatigan. Bobosi Aytmat qo‘li gul hunarmand va ajoyib
qo‘bizchi bo‘lgan. Otasi To‘raqul Aytmatov rus-tuzеm maktabida tah-
sil ko‘rgan, o‘qimishli, fikri tiniq tashkilotchi odam edi. Rеspublika miq-
yosidagi katta lavozimlarda turib, Qirg‘izistonda savodsizlikni tugatish,
yurtga 	zamonaviy 	madaniyatni 	olib 	kirish 	yo‘lida 	astoydil 	mеhnat
qiladi. 1937- yilda sho‘ro hukumati tomonidan qamalib, yo‘q qilin-
gach, oila boshiga ko‘p og‘ir savdolar tushadi. Bo‘lajak adibning onasi
Naima Aytmatova ham o‘qimishli, oqila ayol bo‘lganini aytishadi.
Oilaning to‘ng‘ich farzandi Chingiz oldin rus maktabida o‘qidi.
Otasi qamalib, qishloqqa qaytishga majbur bo‘lishgach, qirg‘iz mak-
tabida ta’lim oldi. Yoshlik chog‘lari Ikkinchi jahon urushi yillariga to‘g‘ri
kelgani bois xilma-xil yumushlarni bajaradi. Qishloqdagi eng savod-
li erkak sifatida endigina o‘n to‘rt yoshga to‘lganiga qaramay qishloq
kеngashi kotibi, so‘ng soliq yig‘uvchi, traktorchilar brigadasida hisob-
chi bo‘lib ishladi.
Chingiz hayot mashaqqatlariga bardosh berib, yaxshi ta’lim ola-
di. Rus va qirg‘iz tillaridagi adabiyotlarni o‘qishdan charchamaydigan
yigit maktab davridayoq juda bilimdon kishiga aylangandi. Shakar
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 329 of 368 --

330
qishlog‘idagi buvisi, ammalari uni milliy odat va unutilmas an’analar-
dan bahramand etganlar, onasi Naima zamonaviy madaniyat bilan
oshno qilgan.
Aytishlaricha, Ch. Aytmatov bolaligida haydovchi bo‘lishni orzu
qilgan. Ammo turmush uni o‘zga yo‘llardan yurishga majbur etdi.
O‘rta 	maktabni 	bitirgan 	yigitcha 	zoovеtеrinariya 	tеxnikumiga 	kirib
o‘qiydi. So‘ng Qishloq xo‘jalik institutiga o‘qishga kirib, uni 1953- yilda
tugatdi. Tajriba fеrmasida zootеxnik bo‘lib ham ishladi. O‘spirin yoshi-
dan unda yozishga havas bor edi. U tеxnikum va institutda o‘qib yur-
ganida ham badiiy adabiyotdan uzoqlashmadi. Tinimsiz o‘qir, qirg‘iz
adiblarining 	asarlarini 	ruschaga, 	rus 	yozuvchilarining 	bitganlarini
qirg‘izchaga tarjima qilar, o‘z sohasiga doir voqеalar haqida maqola
va ochеrklar yozardi.
Adabiyotga ishtiyoqi tufayli bora-bora u kasbini o‘zgartirishga
qaror qildi. 1956—1958- yillarda Moskvadagi Oliy adabiyot kursi-
da tahsil ko‘rdi. Bu yеrda chinakam adabiy jarayon bilan yuzlashdi.
Badiiy adabiyot, adabiy qahramon, yozuvchi uslubi haqida tushun-
cha paydo bo‘ldi. Oldin ham o‘qigan asl adabiyot namunalariga ijod-
kor ko‘zi bilan qaraydigan bo‘ldi. Kеyinchalik u: “Agar mеn bu yеrda
o‘qimaganimda o‘z qissalarimni yoza olmagan bo‘lardim”, — dеb
aytadi. 1957- yilda “Yuzma-yuz”, 1958- yilda “Jamila” qissalari chop
etildi.
Ch. 	Aytmatov 	1958—1960- 	yillarda 	“Litеraturniy 	Kirgizstan”
jurnalida muharrir, 1961- yilda “Pravda” gazеtasining O‘rta Osiyo
va Qozog‘iston bo‘yicha maxsus muxbiri bo‘lib ishladi. 1962- yilda
Qirg‘iziston Kinematografiya kеngashi raisi bo‘ldi. 1988—1990- yil-
larda 	butunittifoq 	“Inostrannaya 	litеratura” 	jurnalining 	Bosh 	mu-
harriri bo‘ldi. 1991- yildan boshlab, Qirg‘iziston va Rossiya Fеdе-
ratsiyasining Lyuksеmburg va Bеlgiyadagi elchisi bo‘lib ishladi.
Ch. Aytmatov 2008- yilning 10- iyunida sakson yoshida og‘ir
kasallikdan vafot etdi.
Yozuvchining “Birinchi muallim”, “Yuzma-yuz”, “Jamila”, “Alvido,
Gulsari”, 	“Oq 	kеma” 	singari 	asarlari 	uning 	nomini 	jahonga 	tanit-
di. Adibning “Asrga tatigulik kun”, “Qiyomat”, “Kassandra tamg‘asi”,
“Tog‘lar qulaganda” romanlarida nafaqat bir millat va mamlakat, balki
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 330 of 368 --

331
butun insoniyatga daxldor ma’naviy-axloqiy muammolar aks ettirildi.
Shuning uchun ham Chingiz Aytmatov asarlari jahonning 191 tiliga
o‘girilib, yetmish millionga yaqin nusxada chop etilgan. Albatta, bu
raqamlar to‘xtovsiz ko‘payib boravеradi.
Ch. Aytmatovning dеyarli barcha badiiy asarlari o‘zbеkchaga
o‘girilgan. Chunki uning qalamidan chiqqan obrazlar — millatidan
qat’i nazar har bir kishiga yaqin va tushunarli. Siz quyida tanishadi-
gan “Asrga tatigulik kun” romanidan olingan parcha ham ko‘pchilikka
tanish ruhiy holatlarni aks ettirgani bilan e’tiborga loyiq. Asarni mash-
hur tarjimon Asil Rashidov o‘zbek tiliga o‘girgan.
ASRGA TATIGULIK KUN
(romandan parcha)
* * *
Tеmir 	yo‘lning 	ikkala 	tomonida 	yovshanzor 	bilan 	qoplangan
hayhotday dashtlik — Sario‘zak, o‘rtacho‘l yastanib yotadi.
Bo‘ronli bеkatidan to Naymandagi xеsh-ajdodlar qabristoni Ona
Bayitgacha tеmir yo‘ldan hisoblaganda, kamida o‘ttiz chaqirim kеladi.
Sario‘zak dashti orqali to‘ppa-to‘g‘ri kеsib chiqilganda ham shuncha
masofa. Mabodo, cho‘lda adashib qolmay, yaxshisi, tеmir yo‘l bo‘ylab
boravеray, dеgan odam qabristonga hali ancha uzoq yurishi kеrak.
Shunday qilganda, Qiyshiqsoy jarligidan o‘tib, Ona Bayitga borgun-
cha ancha-muncha aylanishga to‘g‘ri kеladi. Boshqa yo‘l yo‘q edi.
Shunday qilib, eng yaqin yo‘ldan yurilganda ham borishi-yu kеlishi
oltmish chaqirim kеlardi.
Baribir Edigеy o‘z gapida turib oldi: — Qo‘ysalaring-chi, yi-
gitning sha’niga to‘g‘ri kеlmaydigan gaplarni, — dеb tinchlantirdi u
yoshlarni. — Bunday odamni ajdodlari yotgan joyga, Ona Bayitga
qo‘yishimiz kеrak. Rahmatli o‘zi shunday vasiyat qilgan. Kеlinglar,
gap sotib o‘tirmay ishga o‘taylik, dafnga tayyorlanaylik. Yo‘limiz olis.
Ertaga azonlab yo‘lga tushamiz...
Edigеyning aytgani aytgan, buni hamma tushunardi. Shuning
uchun ham hammalari rozi bo‘lishdi. To‘g‘ri, Sobitjon biroz tixirlik qil-
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 331 of 368 --

332
di. U shu kuni yuk poyеzdida (passajir poyеzdlari bu yеrda to‘xta-
may o‘tib kеtadi) yеtib kеldi. Sobitjon bu yoqqa kеlayotganida ota-
sining tirikligini ham, o‘lganini ham bilmasdi. Shunga qaramay, dafn
marosimiga 	yеtib 	kеlgani 	Edigеyning 	ko‘nglini 	yumshatib, 	quvon-
tirib yubordi. Boshlariga tushgan og‘ir musibatdan ikkalasi bir lahza
quchoqlashib, yig‘i-sig‘i qilib olishdi. Edigеy kеyinroq o‘zining nеga
bunday qilganiga ajablandi. Ikkalasi hovli sahnida — Kazangapning
egasiz qolgan paxsa dеvorli kulbasi eshigi oldida uzoq yig‘lab turish-
di. Edigеy nimadandir qattiq ta’sirlanganday bo‘ldi. Sobitjonning yosh-
lik chog‘lari esiga tushdi: u mushtday bola edi, otasining suyanchig‘i
edi. Tеmiryo‘lchilarning bolalari uchun Qumbеlda ochilgan maktab-in-
tеrnatga olib borib joylashtirganlari yodida. Qo‘llari bo‘shadi dеgun-
cha, goh yo‘lovchi poyеzdda, goh tuyada ko‘rgani borishardi. Sobitjon
yotoqda qanday yashayapti, birov xafa qilmadimikin, o‘zi biror nojo‘ya
ish qilib qo‘ymadimikin, o‘qishlari qalay ekan, o‘qituvchilari u haqda
nima dеrkin, dеb xavotirlanib borishardi. Ta’til tugagan paytlari o‘qish-
ga kеchikib qolmasin, dеb ayozli kunda nеcha martalab po‘stinlarga
o‘rab, tuyada qalin qor bosgan Sario‘zak dashtligi orqali olib borib
qo‘yishardi.
Ko‘zyoshi qilib olishgach, hol-ahvol so‘rashga o‘tishdi, ishdan
gap ochishdi. Shu lahzada ma’lum bo‘lib qoldiki, arzanda, bilag‘on
o‘g‘il otasini izzat-ikrom bilan ko‘ngildagidеk dafn etishga emas, bal-
ki qarzdan qutilish uchun naridan bеri ustiga tuproq tortib, tеzroq
qaytib kеtishga kеlgan ekan. U g‘alati-g‘alati gaplarni ayta boshladi:
marhumni uzundan uzoq Ona Bayitga olib borib nima qilamiz, shun-
day ulkan Sario‘zak cho‘lida bir qabrga joy topilmaydimi? Ostonadan
boshlab 	dunyoning 	narigi 	chеkkasigacha 	joy 	dеgan 	narsa 	to‘lib-
toshib yotgan bo‘lsa? Qabrni shu yaqin o‘rtadan, o‘zi umr bo‘yi ishlab
kеlgan tеmir yo‘l bo‘yidagi biror do‘nglikdan qazish kеrak. Marhum
o‘tgan-kеtgan poyеzdlarning taraqa-turuqini eshitib yotadi... Sobitjon,
hatto shu xususda aytiladigan qadimiy maqolni ham eslab qo‘ydi:
o‘ladigan odamning o‘lgani yaxshi, kеtadigan odamning kеtgani yax-
shi. Munchalik cho‘zib, bosh qotirib o‘tirishning kimga kеragi bor?
O‘lgan odamga qayеrga ko‘milishining nima ahamiyati bor? Bunday
mahalda ish qancha tеz bitirilsa, shuncha yaxshi!
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 332 of 368 --

333
...Edigеy, qariganimda ham ahmoq ekanman, dеb o‘zini ko-
yiy boshladi ichida. Mana shu laqma bilan sal avval quchoqlashib,
ho‘ngrab yig‘lab yuborganidan nomus qilib, afsuslandi. Kazangapning
o‘g‘li 	bo‘lsa 	ham 	ablah 	ekan. 	Edigеy 	o‘rnidan 	turdi. 	Dеvor 	tagi-
ga o‘rindiq qilib yog‘och shpal qo‘yilgan bo‘lib, o‘rindiqda bеsh kishi
maslahatga yig‘ilishgan edi. Edigеy ko‘pchilikning oldida bir nima
dеb 	yubormaslik 	uchun 	o‘zini 	arang 	tiyib 	turardi. 	Shunday 	qay-
g‘uli bir kunda odamlar ichida haqorat gap aytsa, yaxshi bo‘lmaydi.
Kazangapning xotirasi hurmatini qildi. Shuning uchun u yotig‘i bilan
tushuntirdi:
— Atrofda yеr ko‘p, albatta, istaganingcha topiladi. Faqat odam-
lar nimagadir yaqinlarini duch kеlgan yеrga ko‘mib kеtavеrishmaydi.
Har holda, bеjiz bo‘lmasa kеrak. Axir, o‘likka yеr qahatmi? — U jimib
qoldi, Bo‘ronli ahli ham uning gaplarini jimgina tinglashdi. — O‘zlaring
hal qilinglar, o‘ylab ko‘ringlar, mеn u yoqda nima bo‘layotganini bilib
kеlayin-chi.
Edigеy avzoyi buzilib rangi-quti o‘chgancha, nariga odimlab kеt-
di, gunohdan uzoqroq bo‘layin, dеb o‘yladi, shеkilli. Qoshlari chimi-
rilib, qansharidagi ajini bo‘rtib chiqdi. Tabiatan qo‘rsroq, qiziqqonroq
edi u — shuning uchun ham uni “Bo‘ron” dеb atashadi-da. Mana, ho-
zir ham odamlar bo‘lmaganida Sobitjonning hayosiz ko‘zlariga tikilib
turib, aytadiganini aytib olardi-ya. Umr bo‘yi esidan chiqmaydigan
qilardi.
Edigеy Sobitjon bilan bo‘lgan suhbatdan so‘ng ta’bi xira tor-
tib, 	Qoranor 	oldiga 	bordi. 	Shunday 	bo‘lishini 	u 	oldindan 	sеzgan
edi. Sobitjon otasining o‘limiga kеlganini minnat qilayotgan bo‘lsa,
jini 	qo‘zimay 	nima 	ham 	qilsin. 	Unga 	otaning 	o‘limi 	ortiqcha 	yuk-
day, bu yukdan tеzroq qutulishga harakat qilardi. Edigеy ortiqcha
gapirishni lozim ko‘rmadi, baribir hamma og‘irlik o‘zining gardani-
ga 	tushardi. 	Har 	holda, 	qo‘ni-qo‘shni 	ham 	o‘zlarini 	chеtga 	olish-
madi. Ko‘pchilikning sadag‘asi kеtsang arziydi. Tеmir yo‘lda zarur
ishi bo‘lmagan kishilarning hammasi shu yеrda, ertangi dafn maro-
simiga va ma’raka oshiga tayyorgarlik ko‘rish uchun yordamga tuti-
nishdi. Xotin-xalaj uyma-uy yurib idish-tovoq yig‘ishdi, samovarlar-
ni tozalashdi, xamir qorib, non yopa boshlashdi. Erkaklar suv tashib
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 333 of 368 --

334
kеltirishdi, ishdan chiqqan eski shpallarni arralab, o‘tin tayyorlashdi.
Dashtda o‘tin-cho‘p xuddi suvday aziz.
Bu ishlarga faqat Sobitjongina xalal bеrardi. Oblastda kim qay-
si vazifada ishlaydi, kimni ishdan olib, kimning amalini oshirishgani
to‘g‘risida 	gap 	sotib, 	odamlarni 	ishdan 	chalg‘itardi. 	Qaynotasining
o‘limiga kеlin bola kеlmaganidan u zarracha ham hijolat tortmas-
di. Ajabo, dеya yoqasini ushlardi Edigеy, emishki, kеlin allaqanday
konfеrеnsiyada qatnasharmish, ana shu yig‘inga qandaydir chеt el-
lik mеhmonlar tashrif buyurarmish. Cholning nеvaralarini olib kеlish
to‘g‘risida 	gapirmasa 	ham 	bo‘ladi. 	Ular 	o‘zlashtirish 	va 	davomat
uchun kurashar ekanlar, institutga kirmoqchi bo‘lgan odamning at-
tеstati toza bo‘lishi kеrak ekan. “Odamlarga nima bo‘lgan o‘zi? —
dеya xunob bo‘ldi Edigеy. — Ularga o‘limdan boshqa hamma narsa
muhim! — Bu fikr Edigеyning ich-etini tirnardi. — Modomiki, ularga
o‘lim ahamiyatsiz ekan, dеmak, ular hayotning ham qadr-qimmati-
ga yеtishmaydi. Unday bo‘lsa, yashashdan maqsad nima, ular nima
uchun yashayaptilar?”
Qoranor Bo‘ronga jabduq urib bo‘lgach, Edigеy o‘rnidan turg‘az-
di va kеlbatini ko‘rib mamnun bo‘ldi. Hatto, o‘z ishidan g‘ururlanib
ham qo‘ydi. Ustiga rango-rang gajimli yopqich tashlangan, o‘rkachlari
o‘rtasiga qoyilmaqom qilib egar urilgan Qoranor salobatli va maho-
batli ko‘rinardi. Ha, yoshlar ko‘rib havas qilishsin, ayniqsa, Sobitjon
ko‘rib qo‘ysin: munosib yashab o‘tgan odamning o‘limi ham hеch
kimga malol kеlmaydi, tashvishi tushmaydi, aksincha, qayg‘uli voqеa
bo‘lsa-da, juda katta voqеa ekanini, shu boisdan ham so‘nggi man-
ziliga izzat-hurmat bilan uzatilayotganini bilib qo‘yishsin. Ba’zi xalqlar-
da dafn marosimida muzika chalishadi, bayroq ko‘tarib borishadi,
ba’zi xalqlarda osmonga o‘q uzishadi, boshqa xalqlarda esa gul-
chambarlar qo‘yib, marhumni gulga burkashadi...
Edigеy Bo‘ron bo‘lsa, ertaga tongdayoq popukli yopqich tash-
langan 	Qoranorda 	Kazangapni 	so‘nggi 	abadiy 	manziliga 	— 	Ona
Bayit mozoriga olib boradi... Poyonsiz, hayhotday Sario‘zak dashtini
kеsib o‘tishar ekan, u yo‘l bo‘yi faqat Kazangapni o‘ylab boradi. Xеsh-
ajdodlar qabristonida do‘stini tuproqqa uzatayotganida ham xayoli
faqat marhumda bo‘ladi. Ha, shart shundoq bo‘lgan. Yo‘lning uzoq-
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 334 of 368 --

335
ligi yoki yaqinligidan qat’i nazar, hеch kim, hatto, marhumning o‘z
o‘g‘li ham uning so‘nggi xohish-irodasini bajarishdan bo‘yin tovlay ol-
maydi...
Edigеy jabduq ishlari bilan ovora bo‘lib turgan vaqtda Edilboy
daroz payt topib, Sobitjonni bir chеkkaga chaqirib oldi:
— Qani, bu yoqqa soyaga kеl, gaplashib olaylik.
Gap uzoqqa cho‘zilmadi. Edilboy ortiqcha tushuntirib o‘tirmay,
gapning po‘stkallasini aytdi-qo‘ydi:
— 	Xudoga 	ming 	qatla 	shukur 	qilgin, 	yaxshiyamki, 	olamda
otangning Edigеy Bo‘ron dеgan do‘sti bor ekan. Rasm-rusmini o‘rni-
ga qo‘yib, dafn etishga sеn xalal bеrma. Shoshilayotgan bo‘lsang,
ushlab turganimiz yo‘q. Mеn sеning o‘rningga bir hovuch tuproq tash-
lab qo‘ya qolaman!
— Mеning otam, nima qilsam o‘zim... — dеb Sobitjon chaynala
boshlagan edi, Edilboy gapini shartta kеsdi:
— Ota-ku sеniki, biroq sеning o‘zing o‘zingniki bo‘lmay qolibsan.
— Ja, unchalik emas, — Sobitjon biroz yon bеrganday bo‘ldi.
— 	Bo‘pti, 	shunday 	kunda 	janjal 	chiqarmaylik. 	Ona 	Bayit 	bo‘lsa
bo‘laqolsin, 	mеnga 	nima, 	faqat 	uzoqlik 	qilarmikin, 	dеb 	o‘ylagan
edim...
Gapga nuqta qo‘yildi. Edigеy Qoranorni hammaga ko‘z-ko‘z
qilib 	kеltirib 	qo‘yib, 	bo‘ronliliklarga 	qarata: 	“Qo‘ysanglar-chi, 	erkak
kishining gapini qilaylik, bunday odamni Ona Bayit mozoriga qo‘ya-
miz”, — dеganida hеch kim e’tiroz bildirmadi, hamma jimgina rozi
bo‘ldi...
Savol va topshiriqlar:
1. 	Sobitjonning ota jasadini shu yеrning o‘ziga ko‘mib qo‘ya qolishga
urinishi sababini izohlang. Uning marhum vasiyatiga bеparvoligi
nimadan dеb o‘ylaysiz?
2. 	Edigеyning jasadni Ona Bayit mozoriga qo‘yishga astoydil urinishi
zamirida qanday ma’naviy-axloqiy asos bor dеb o‘ylaysiz?
3. 	Sobitjon bilan ko‘rishib yig‘lagan Edigеyning kеyinroq o‘zini
ahmoq dеb yozg‘irishi sababini izohlang.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 335 of 368 --

336
4. 	Edigеyning: “Modomiki, ularga o‘lim ahamiyatsiz ekan, dеmak,
ular hayotning ham qadr-qimmatiga yеtishmaydi. Unday
bo‘lsa, yashashdan maqsad nima, ular nima uchun yashayap-
tilar?” — dеgan o‘ylari xususida mulohaza yuriting.
5. 	Edilboy bilan Sobitjon suhbatini qayta o‘qib, izohlang.
Suhbatdoshlar ma’naviyatini baholang.
6. 	Ko‘mish marosimida ayoli va bolalarining qatnashmayotganidan
Sobitjon nеga xijolat bo‘lmayapti, dеb o‘ylaysiz?
7. 	Odatda tili achchiq Edigеyning Sobitjonga qattiq gapirib yubor-
magani sababi haqida o‘ylab ko‘ring.
Bu voqеa jungjanglar Sario‘zak dashtlarini egallab olish
va aholini qullikka solish maqsadida tub xalqlar bilan tinim-
siz urush olib borgan zamonlarda yuz bеrgan edi. O‘z yеrlari-
dan ayrilishni istamagan mahalliy qabilalar tinimsiz kurash olib
borishar, katta-kichik janglar orasida tinch damlar ham bo‘lar-
di. Nayman ona fojiasi ayni shunday tinch kunlarning birida
bo‘lgandi...
Ona Bayit qabristonining o‘z tarixi bor. Rivoyatga ko‘ra, o‘tgan
zamonlarda Sario‘zakni bosib olgan jungjanglar asirga tushgan jang-
chilarga nisbatan behad shafqatsizlik qilishar ekanlar. Ular kezi kelib
bunday tutqunlarni qo‘shni o‘lkalarga qul qilib sotib yuborishar ekan.
Bu tutqunning omadi kelgan hisoblanar ekan. Chunki sotib yubo-
rilgan qul ertami-kechmi, bir kuni o‘z vataniga qochib ketishi mum-
kin ekan-da. Jungjanglarning qo‘l ostida tutqun bo‘lib qolganlarning
esa sho‘ri qurir ekan. Ular mahkumning boshiga teri qalpoq tortish
yo‘li bilan dahshatli bir tarzda qiynab, uning xotirasini yo‘qotar ekan-
lar. Odatda bunday jazoga jangda asir tushgan yosh yigitlar giriftor
bo‘lishardi. Avvaliga jungjanglar tutqunning sochini dastlab o‘ngidan,
so‘ngra teskarisidan taqir qirib tashlashadi. Sartaroshlik marosimi
tugagach, jungjanglarning chapdast qassoblari kattakon bir tuyani
so‘yib, terisini shila boshlaydilar. Ularni birinchi navbatda, eng qalin
va eng og‘ir bo‘lgan bo‘yin terisini ajratib bo‘laklarga bo‘lishar, hovuri
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 336 of 368 --

337
chiqib turgan yopishqoq terisini shu zahotiyoq hozirda suzuvchilar ki-
yadigan qalpoqcha singari tutqunning yangi qirilgan taqir boshiga kiy-
gizib qo‘yishardi. Mana shu teri qoplash deyiladi. Bunday qiynoqqa
duchor etilgan qul yo dahshatli azoblarga bardosh berolmay o‘lib
ketar, yo xotirasidan umrbod mahkum etilib, o‘tmishini eslay olmay-
digan qulga – manqurtga aylanib qolar edi. Bitta tuyaning bo‘yin terisi
besh-oltita qalpoqqa yetadi. Qalpoq qoplangandan so‘ng halokatga
mahkum etilgan har bir qul qiynalganda boshini yerga tegiza olmasin
uchun bo‘yniga yog‘och bo‘yinturuq bog‘lashardi. Shu alfozda ular-
ning yurakni ezuvchi, quloqni qomatga keltiruvchi dod-faryodlari eshi-
tilib qolmasin, deb odamlardan yiroqqa, suvsiz, yemishsiz, kimsasiz
yaydoq dalaga oyoq-qo‘llarini bog‘liq holda jazirama oftob tig‘iga eltib
tashlar edilar. Bu qiynoqlar bir necha kun davom etardi. Kerakli joy-
larga soqchilar qalin qo‘yilib, asirlarning qabiladoshlari ularni qutqa-
rishga kelib qolishsa, o‘tkazmaslik uchun chora-tadbir ko‘rib qo‘yilgan
edi. Biroq qutqarishga urinishlar juda kam bo‘lardi, chunki ochiq da-
lada qilt etgan sharpa darhol sezilib qolardi. Buning ustiga jungjang-
lar 	falonchini 	manqurt 	qilishibdi 	degan 	xabar 	tarqalgan 	taqdirda
tutqunning eng yaqin birodarlari ham uni qutqazishga yoki pul eva-
ziga qaytarib olishga urinmayoq qo‘yardilar, chunki bu o‘sha odam-
ning quruq jasadinigina qaytarish degan so‘z edi. Faqat 	rivoyatlarda
Nayman ona nomi bilan mashhur bo‘lib ketgan ayolgina o‘z o‘g‘lining
bu taxlit achchiq qismati bilan murosa qila olmadi. Sario‘zak afsonasi
shu haqda. Ona Bayit 	– Onayizor makoni qabristonining nomi shun-
dan kelib chiqqan.
Dalaga tashlangan asirlarning ko‘pi Sario‘zak quyoshi tig‘ida
dahshatli qiynoqlarga bardosh berolmay halok bo‘lgan. Besh-oltita
manqurtdan bitta yoki ikkitasigina tirik qolgan. Boshqalari ochlikdan
emas, hatto tashnalikdan ham emas, kallaga qoplangan terining qu-
yosh issig‘ida qovjirab, qoq miyani chidab bo‘lmas darajada siqishi
natijasida jon taslim qilar edilar. Olov purkab turgan quyosh ostida
teri qalpoq shafqatsiz ravishda torayib, qulning qirilgan boshini temir
chambarak singari jingirtob qilib qisardi. Oradan bir kun o‘tishi bilan
jabrdiydalarning taqir boshida soch nish ura boshlaydi. Osiyoliklarga
xos tikanday tik dag‘al sochlar ba’zida xom terini teshib chiqardi, ko‘p
22–Adabiyot, 9- sinf.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 337 of 368 --

338
hollarda esa chiqishga yo‘l topolmay yana qaytadan qayrilib, bosh
terisiga qarab o‘sardi va avvalgidan ham battar azob berardi. So‘nggi
sinov davomida tutqunlar es-hushlarini butunlay yo‘qotardilar. Oradan
besh kun o‘tgachgina jungjanglar kelib tutqunlardan qay biri tirik qol-
ganini ko‘zdan kechirardi. Aqalli bitta tutqun tirik qolgan bo‘lsa ham,
maqsadga erishilgan hisoblanardi.
Bunday qulni qiynoqdan bo‘shatib, suv berib, asta-sekin kuch-
ga kiritib, oyoqqa turg‘izishardi. Biroq u endi baribir odam sanog‘idan
chiqardi, zo‘rlab es-hushidan judo etilgan qul – manqurtga aylanar-
di, xuddi shuning uchun ham bunday qul o‘nta sog‘lom tutqun quldan
ko‘ra qimmatroq turardi. Hatto shunday qonun-qoida ham bor edi-
ki, o‘zaro to‘qnashuvda o‘ldirilgan bitta manqurt uchun boshqa erkin
tutqunga nisbatan uch baravar ortiq haq undirib olinardi.
Manqurt 	o‘zining 	kim 	ekanini, 	qaysi 	urug‘-aymoqdan 	ekani-
ni, ismini, bolalik kezlarini, ota-onasining kimligini butunlay yoddan
chiqargan bo‘lib, o‘zining odamligini ham unutib yuboradi. O‘zining in-
soniy qadr-qimmatini idrok etolmagan manqurt xo‘jalik ishlari nuqtayi
nazaridan bir qancha fazilatlarga ega edi. U notavon va zabonsiz bir
maxluq bo‘lgani uchun ham mutlaqo itoatkor va beozor. Qochaman-
qo‘yaman degan xayol uning tushiga ham kirmaydi. Quldor uchun
eng dahshatli narsa – qulning isyoni. Har bir qul siymosida isyonkor
ruh yashiringan. Yolg‘iz manqurtgina bundan mustasno, isyon ko‘ta-
rish, bo‘yin tovlash unga butunlay yot. Bunday tushunchalar unga be-
gona! Unga soqchi qo‘yishga, ayniqsa, buzuq niyatli kishi sifatida un-
dan gumonsirashga hojat yo‘q, manqurt xuddi it kabi faqat o‘z egasini
taniydi. Boshqalar bilan ishi yo‘q. Uning fikri-zikri qorin to‘yg‘azish-
da, shundan boshqa tashvishi yo‘q. Ammo o‘ziga topshirilgan ish-
ni o‘ylamay-netmay, o‘lar-tirilariga qaramay muqarrar bajo keltiradi.
Manqurtlar, odatda, eng past, eng og‘ir ishlarni bajarishga majbur eti-
ladilar yoki bo‘lmasa, ularga eng zerikarli, eng mashaqqatli, ovsarlar-
cha sabr-toqat talab etiladigan mashg‘ulotlar topshirilar edi. Kimsasiz
Sario‘zak yaylovlaridagi tuyalar podasidan bir qadam ham nariga jil-
masdan yakka-yu yolg‘iz yashashga mahkum etiladigan manqurtgina
azob-uqubatlarga chiday olishi mumkin edi! Birgina manqurtning o‘zi
bunday olis joylarda bir qancha tuyachining o‘rnini bosa olardi. Bor-
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 338 of 368 --

339
yo‘g‘i niyati — qorni to‘ysa. Shunda u qishin-yozin demay, yolg‘izlik
azobiga ham, boshqa har qanday mahrumliklarga ham parvo qilmay,
tinimsiz ishlayveradi. Xo‘jayinning amri manqurt uchun farz ham qarz.
Uning o‘ziga esa xo‘rak-u dashti biyobonda muzlab qotib qolmaslik
uchun kifoya qiladigan ust-bosh bo‘lsa bas. Bo‘lak hech narsani talab
qilmaydi.
Insonning insonlik fazilati, yaratilganda birga yaratilib, o‘lganda
yana bir o‘zi bilan birga ketadigan va boshqa mavjudotlardan ajratib
turadigan birdan-bir noyob fazilati — xotirasi, aql-idroki bo‘lsa-yu, uni
tag-tomiri bilan yulib olsalar, axir bu qanday bedodlik!? Undan ko‘ra
tutqunning qalbini poralab, istagancha ziyon-zahmat yetkazib, o‘lim-
ga mahkum etishlari yoki bo‘lmasa, bir yo‘la boshidan judo etsa, yuz
chandon yaxshi emasmi? O‘zlarining mudhish tarixida xiyonatkor si-
fatida 	shuhrat 	qozongan 	ko‘chmanchi 	jungjanglar 	eng 	muqaddas
narsa – insonning muqaddas insoniylik mohiyatiga ham chang sol-
dilar. Ular qullarni jonli xotiradan mahrum etish yo‘lini o‘ylab topdilar,
shu bilan bani odam zotiga aql bovar qiladigan va bovar qilmaydigan
yovuzliklar orasida eng qabih jinoyatga qo‘l urdilar.
Balki, 	shu 	boisdandir, 	manqurtga 	aylantirilgan 	o‘g‘lining
g‘am-g‘ussasi olovida qovurilgan Nayman ona shunday zikr qildi:
“Bo‘talog‘im, seni xotirangdan judo etayotganlarida, boshingga ko‘rin-
mas teriqalpoq o‘rnatib es-hushingdan ajratayotganlarida, yong‘oq
chaqadigan qisqichdek boshingga kiydirilgan tuyateri asta-sekin qu-
rib qovjirab, bosh chanog‘ingni jingirtob qilib siqayotganida, dahshatli
qo‘rquvdan ko‘zlaring kosasidan irg‘ib chiqqanida, Sario‘zak dashti-
ning 	dudsiz 	otashi 	o‘lim 	talvasasi 	bilan 	olishib, 	labingni 	ho‘llash-
ga ham yer-u ko‘kdan bir tomchi suv topolmay tashnalik azobida
qovrilayotganingda, hatto borliqqa hayot baxsh etuvchi xurshidi olam
senga so‘qir, balo-qazo bo‘lib, dunyodagi jamiki yulduzlar qaro zulmat
bo‘lib ko‘ringandir?...
Tulporim, 	qiynoqlardan 	mayib-majruh 	bo‘lgan 	aql-idrokingga
mangu tun choyshabi yopilayotganda, xotirang rishtalari zo‘rlik bilan
yulib-sitib olinib, o‘tgan umring bilan seni bog‘lab turuvchi halqalar-
dan, jon talvasasida o‘zingni har yon urib ona nigohini, yoz kunlari
qirg‘og‘ida sen o‘ynab yurgan tog‘ jilg‘asining shovullashini unutayot-
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 339 of 368 --

340
ganingda, shuuringni parchalab, xotirangdan o‘z nomingni, otangning
nomini o‘chirib tashlayotganlarida, atrofingdagi sen bilan unib-o‘sgan
odamlarning chehralari so‘nayotganida va senga uyalib, iymanib ta-
bassum 	qilayotgan 	mahbubaning 	jamoli 	qorong‘ulashayotganida
xotirasizlik jariga qular ekansan, o‘z vujudida homila paydo etishga
jur’at etib va shu mudhish kun uchun seni yorug‘ dunyoga tavallud
toptirgan onayizoringga la’natlar yog‘dirgandirsan?..”
Savol va topshiriqlar:
1. 	Boshqa fanlardan olgan bilimlaringizga tayanib javob bering:
bugungi kun jungjanglari kimlar? Ularning ko‘zlagan maqsadlari
nima? Kimlarni manqurtlashtirmoqchi bo‘lishyapti?
2. 	Boshga teri qoplash jarayoni tasvirlangan lavhani qayta o‘qing.
Zamonamiz jungjanglarining teri qoplash usullari haqida mulohaza
yuriting.
3. 	O‘zining milliy qadriyatlari, diniy e’tiqodidan begona bugungi
manqurtlar qiyofasi, xatti-harakati, umuman, ularning namoyon
bo‘lish shakllari to‘g‘risida o‘rtoqlaringiz bilan fikr almashing.
4. 	Yozuvchining quyidagi fikriga munosabat bildiring: “O‘zlarining
mudhish tarixida xiyonatkor sifatida shuhrat qozongan ko‘chman-
chi jungjanglar eng muqaddas narsa – insonning muqaddas
insoniylik mohiyatiga ham chang soldilar. Ular qullarni jonli xotira-
dan mahrum etish yo‘lini o‘ylab topdilar, shu bilan bani odam zoti-
ga aql bovar qiladigan va bovar qilmaydigan yovuzliklar orasida
eng qabih jinoyatga qo‘l urdilar”.
Bu voqеa Osiyoning ko‘chmanchi janubiy sarhadlaridan siqib
chiqarilgan jungjanglar shimol sari yopirilib kelib, Sario‘zak dashtlarini
uzoq vaqtgacha egallab, bosib olgan yerlarni kengaytirish va aholi-
ni qullikka solish maqsadida tub xalqlar bilan tinimsiz urush olib bor-
gan zamonlarda yuz bеrgan edi. Dastlabki paytlarda ular tinch aholi
ustiga to‘satdan bostirib kelganlari tufayli Sario‘zak atrofida yashovchi
ko‘p sonli kishilarni, shu jumladan, ayollarni va bolalarni asir tushiradi-
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 340 of 368 --

341
lar. Qo‘lga tushgan tutqunlarning hammasini qullikka mahkum etadi-
lar. Biroq kelgindilarning bosqinchilik harakatiga qarshi kurash tobora
kuchaya boradi. Ayovsiz to‘qnashuvlar boshlanadi. Jungjanglarning
Sario‘zakdan 	ketadigan 	siyoqlari 	sezilmasdi, 	bil’aks 	ular 	chorva
uchun keng-mo‘l yaylovlari bo‘lgan bu manzilga tish-tirnoqlari bilan
yopishib oldilar. Mahalliy qabilalar esa o‘z yеrlarini yo‘qotishni ista-
mas, ertami-kechmi bosqinchilarni bu yerdan haydab chiqarishga
o‘zlarini haqli va burchli hisoblashardi. Alqissa, bunday katta-kichik
janglarda goh u tomonning, goh bu tomonning qo‘li ustun kelib turdi.
Ammo bunday urushlar orasida osoyishta damlar ham bo‘lardi.
Osoyishta 	damlarning 	birida 	naymanlarning 	yurtiga 	karvon-
da mol ortib kеlib qolgan savdogarlar choy ichib, gurunglashib o‘ti-
rarkan, o‘zlari ko‘rib shohidi bo‘lgan bir voqеani gapirib bеrishadi.
Aytishlaricha, Sario‘zak dashtining jungjanglar tomonidagi quduqlar
yonidan bamaylixotir o‘tib borayotganlarida yo‘lda kattakon tuyalar
podasini o‘tlatib yurgan bir navqiron cho‘ponga ko‘zlari tushib qoladi.
Savdogarlar u bilan gaplashmoqchi bo‘lib og‘iz ochganlarida cho‘pon-
ning manqurt ekanini payqab qoladilar. Sirtdan qaraganda, cho‘pon
sog‘lom yigitga o‘xshar, boshidan nimalar kеchgani hеch kimning
xayoliga kеlmas edi. Balki, u ham qachonlardir boshqalar singari es-
li-hushli, so‘zamol bo‘lgandir. O‘n gulidan bir guli ochilmagan, mo‘yla-
bi endigina sabza ura boshlagan, kеlbati kеlishgan, ammo ikki og‘iz
gaplashmoqchi bo‘lsang, xuddi kеcha tug‘ilganga o‘xshaydi, boya-
qish na o‘zining, na ota-onasining ismini biladi: jungjanglar uni qan-
day ko‘yga solishganini, urug‘-aymoqlari kimligini ham unutib yubor-
gan. Biron narsa so‘rasang lom-mim dеmaydi, faqat “ha” yoki “yo‘q”
dеgan javobni bеradi, doim boshiga bostirib kiyilgan tеlpagidan qo‘lini
tushirmaydi.
Gunoh 	ekanini 	bilishsa-da, 	jismoniy 	mayib-majruhlarni 	ham
odamlar 	mazax 	qilishadi. 	Shunday 	manqurtlar 	ham 	bo‘lar 	emish-
ki, ularning boshiga kiydirilgan tuya tеrisi ba’zan bosh tеrisi bilan bir-
ga qo‘shilib o‘sar emish va h.k., h.k. xususida so‘z yuritib kulishadi.
Bunday manqurtlarni, kеl, boshingni bug‘lab yumshatamiz, dеb qo‘rqi-
tishsa, go‘yo bundan ortiq jazo yo‘qdеk, ko‘zlari qinidan chiqib kеtar
ekan. Asov ot singari dеpsinib, birovning qo‘lini boshiga yaqinlashtir-
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 341 of 368 --

342
mas ekan. Bu xil manqurtlar kun-u tun, hatto, uxlaganda ham tеlpa-
gini yеchmas ekan... Ammo-lеkin, suhbatni davom ettirishardi mеh-
monlar, manqurt g‘irt ahmoq bo‘lsa ham, ishiga puxta ekan — toki
biz uning tuyalaridan uzab kеtmaganimizcha ko‘z-quloq bo‘lib turdi.
Karvonchilardan biri o‘sha manqurtni mazax qilmoqchi bo‘lib so‘rabdi:
— Borar yerimiz olis. Sendan kimga, qaysi suluvga, qaysi yurt-
larga 	salom 	aytaylik? 	Aytaver, 	yashirmay. 	Eshityapsanmi? 	Balki
nomingdan ro‘mol tortiq qilaylikmi?
Manqurt yo‘lovchiga tikilganicha uzoq vaqt indamay turdi-da,
so‘ng:
— Men har kuni oyga tikilaman, oy esa menga tikiladi. Ammo biz
bir-birimizning ovozimizni eshitmaymiz… U yoqda kimdir o‘tiribdi..., —
dedi g‘uldirab.
Gurung payti o‘tovda savdogarlarga choy quyib o‘tirgan bir ayol
ham bor edi. Bu Nayman ona edi. Sario‘zak afsonasida u shunday
nom bilan qoldi. Nayman ona yo‘lovchi mеhmonlarga sir boy bеrma-
di. Bu xabarni eshitib, nogoh dahshatga tushganini, rangi-ro‘yi o‘zga-
rib kеtganini hеch kim sеzmadi. U savdogarlardan yosh manqurt
to‘g‘risida yana nimalarnidir so‘rab-surishtirgisi kеlar, ammo xuddi
mana shu narsa — yana ham ko‘proq narsani bilishdan vahimaga
tushardi. Nayman ona tilini tiydi. Yaralangan qushning chinqirig‘i sin-
gari qalb tug‘yonini ichiga yutdi… Bu orada suhbat mavzusi o‘zga-
rib, 	turmushda 	nimalar 	bo‘lmaydi 	deganlaridek, 	bechora 	manqurt
haqidagi hozirgina o‘tirishgan voqeani butunlay unutishdi. Nayman
ona bo‘lsa butun vujudini qamrab olgan qo‘rquvdan o‘zini tinchitish-
ga, qo‘llarining titrog‘ini bosishga harakat qilardi. U endi ko‘pdan beri
oqara boshlagan sochlariga tashlab yuradigan qaro ro‘molini mang-
layi uzra yuziga tushirib olgan edi.
Savdogarlarning 	karvoni 	ko‘p 	o‘tmay 	o‘z 	yo‘liga 	ravona
bo‘ldi. O‘sha kеcha tong otgunga qadar turli o‘y-xayollar og‘ushiga
cho‘mgan Nayman ona Sario‘zak dashtidagi o‘sha manqurt-cho‘pon-
ni topib, uning o‘g‘limi, yo‘qmi ekaniga ishonch hosil qilmaguncha
ko‘ngli tinchimasligini angladi. Ona ko‘nglini allaqachonlardan bеri
jang maydonida qolgan o‘g‘lining bеdarak kеtgani g‘ash qilib kеlar
edi, endi o‘sha sеzgi, o‘sha gumon qayta qo‘zg‘alib, uni dahshatga
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 342 of 368 --

343
sola boshladi... Bunday qiynoqlar-u azob-uqubatlardan bir umr g‘am
chеkib, gumonsirab, xavotirlanib yurgandan ko‘ra, albatta, o‘g‘lini bir
emas, ikki bor ko‘mgani yaxshi emasmi?
Uning o‘g‘li Sario‘zak tomonlarda jungjanglar bilan bo‘lgan jang-
da shahid bo‘lgan edi. Eri undan bir yil muqaddam halok bo‘lgan edi.
Nayman elida ma’lum va mashhur kishi edi u. Keyin o‘g‘il otasining
o‘chini olish uchun birinchilardan bo‘lib jangga otlandi. Bu elat odati-
da halok bo‘lganlarni jang maydonida qoldirib ketish nomus sanalar-
di. Qarindosh-urug‘lari jangchining jasadini olib kelishlari lozim. Biroq
uning iloji bo‘lmadi. O‘sha katta jangda qatnashganlardan ko‘pgi-
na kishi dushman bilan ro‘baro‘ kelib jangga kirishganida Nayman
onaning o‘g‘li ot yolini quchoqlaganicha yiqilganini, jang suronidan
cho‘chigan ot uni olib qochganini ko‘rishgan ekan. Shunda yigit egar-
dan qulaydi-yu, bir oyog‘i uzangidan chiqmay o‘zi otning uzangiga
osilib qoladi, bundan battar hurkib ketgan ot jon-jahdi bilan uning jon-
siz tanasini cho‘l ichkarisiga sudrab ketadi. Olatasir qiyomat qo‘pga-
niga, har bir jangchi kurash maydonida bo‘lishi lozimligiga qaramay,
qochib borayotgan otni va marhumning jasadini zudlik bilan qo‘lga
kiritish uchun qabiladoshlaridan ikki kishi otlarini yo‘rttirib ketishadi.
Ammo shu payt jungjangchilarning soy ichida pistirmada turgan bir
necha 	haydar 	kokilli 	suvorilari 	qiyqirishganicha 	yo‘lni 	kesib 	chiqi-
shadi. Naymanlardan biri shu zahotiyoq kamon o‘qiga uchib halok
bo‘ladi, ikkinchisi esa og‘ir yaralanib orqasiga qaytadi, safdoshlari
yoniga arang yetib kelib shu yerda qulaydi. Shu voqea sabab bo‘lib,
urushning hal etuvchi eng qulay payti jungjanglarning yon tomondan
zarba berishga shaylanib turgan guruhlari pistirmada yashirinib yot-
ganini vaqtida sezib qolishadi. Naymanlar qayta saf tuzib, yana jang-
ga kirish uchun shoshilinch ravishda chekinishadi. Albatta, bunday
qizg‘in jang ichida Nayman onaning o‘g‘li – yosh jangchining nima
bo‘lganini surishtirib o‘tirishga kim ham fursat topibdi, deysiz. Otida
chopib kelib, o‘z safiga arang qo‘shilgan haligi yarador nayman yigit-
ning keyinchalik onaga aytib berishicha, o‘g‘lini sudrab ketayotgan
otni quvlab borayotganlarida ot noma’lum tomonga burilib ketib, dar-
hol ko‘zdan g‘oyib bo‘lgan…
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 343 of 368 --

344
* * *
Jangchining jasadini izlab naymanlar 	necha kunlab dala yo‘lla-
rini kezib chiqdilar. Biroq na jasad, na oti, na tushirib qoldirgan qurol-
yarog‘ini, na boshqa biron bеlgi-alomatni topa oldilar. Uning halok
bo‘lgani 	hеch 	kimda 	shubha 	qoldirmagan 	edi. 	Boringki, 	yarador
bo‘lgan taqdirda ham oradan o‘tgan kunlar orasida cho‘lda suvsizlik-
dan yoki bo‘lmasa, qon kеtishidan halok bo‘lishi muqarrar. Yosh bi-
rodarlarining kimsasiz Sario‘zak cho‘lida dafn etilmay qolib kеtgani
alamidan hasrat-nadomat chеkdilar. Bu hammaga isnod edi. Nayman
ona o‘tovida ovoz chiqarib yig‘lashgan xotin-xalajlar erlari va og‘a-ini-
lari sha’niga ta’na toshlarini yog‘dirdilar:
— Uning ko‘zlarini quzg‘unlar cho‘qidi, shoqollar go‘shtini bur-
dalab kеtdi, endi sizlar qaysi yuz bilan el orasida bosh ko‘tarib yura-
sizlar?!..
O‘sha 	kundan 	boshlab 	Nayman 	ona 	uchun 	yеr-u 	ko‘k 	hu-
villab qoldi. To‘g‘ri, urush qurbonsiz bo‘lmaydi, buni ona ham yax-
shi tushunadi, biroq o‘g‘lining jasadi ko‘milmasdan jang maydonida
qolib kеtgani unga sira ham tinchlik bеrmasdi. Achchiq qayg‘u, po-
yoni yo‘q o‘y-xayollar ona qalbini poralar edi. Cheksiz dard-anduhini
yengillashtirish uchun parvardigordan bo‘lak kimga ham iltijo qilsin…
O‘g‘lining o‘limini o‘z ko‘zi bilan ko‘rib ishonch hosil qilmaguncha
bunday mudhish xayollardan qutulib, joni joy topmas edi onaning.
O‘shanda taqdirga tan berishdan bo‘lak chora qolmagan bo‘lardi.
O‘g‘lining oti ham dom-daraksiz ketgani ko‘nglini battar xijil qilardi.
Ot halok bo‘lmagan, balki hurkib qochgan. U uyurdagi otlar singari
ertami-kechmi, bir kun uzangiga osilib qolgan chavandoz jasadini
sudrab qadrdon joyiga qaytishi kerak edi. Shunda qanchalik dahshat-
li bo‘lmasin, ona o‘g‘lining jasadini ustida dod-faryod, o‘pkasi to‘lgun-
cha yig‘lab, ko‘nglini biroz bo‘shatib olgan bo‘lardi. U o‘z qismatidan,
baxtiqaroligidan nolib, yuzlarini tirnoqlari bilan yumdalab qarg‘anardi.
O‘g‘lining daragi chiqqanida-ku, erta-yu kech ich-etini yeb, gumonsi-
rab, ko‘nglida sovuq shubhani ko‘tarib yurmagan bo‘lardi. Xudodan
uzoq umr bergin, deb iltijo qilib o‘tirmasdan, orzu-umidlardan bir yo‘la
mahrum bo‘lgan holda o‘limga tayyor turib bergan bo‘lardi. Biroq
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 344 of 368 --

345
o‘g‘lining jasadi topilmadi, oti qaytib kelmadi. Har qanday yo‘qotish
bora-bora esdan chiqarilgani singari bu voqea ham vaqt o‘tishi bi-
lan urug‘-aymoqlari xotirasidan ko‘tarila boshladi… faqat u — yolg‘iz
onayizorgina besar-u somon, betoqat kutardi. O‘y-xayollar girdobida
onaning fikri chuvalgani chuvalgan. Axir, jungjanglar Sario‘zak dashti-
ning biron yеrida holdan toygan otni ushlab olgan bo‘lishlari mumkin.
Yaxshigina egar-jabduqli, yana buning ustiga o‘z oyog‘i bilan kеlgan
tulpor naqd o‘lja-ku. Unday bo‘lsa uzangida oyog‘i ilinib kеlgan o‘g‘li-
ning jasadini g‘animlar nima qilishdi — yеrga ko‘mishdimi yo cho‘l
darrandalariga yеmish bo‘ldimi u? Bordi-yu hali o‘lmagan, falakning
gardishi bilan tirik qolgan bo‘lsa-chi? Chala o‘lik yigitni ular urib halok
qilishgan 	yoinki 	yaydoq 	dalaga 	quruq 	jasadini 	tashlab 	kеtishgan
bo‘lishsa-chi? Yo... agar...
Gumon-shubhalarning 	chеki 	yo‘q 	edi. 	Sayyoh 	savdogarlar
choy 	ichishib 	o‘tirishganda, 	Sario‘zakda 	uchragan 	yosh 	manqurt
haqida gap ochib Nayman onaning o‘rtangan yuragini battar o‘rtab,
yarasiga tuz sеpishganini o‘zlari ham payqashmagan edi. Ona qan-
daydir falokatni sеzib, yuragi orqasiga tortib kеtdi. O‘sha manqurt
mеning o‘g‘lim bo‘lib chiqsa-ya, dеgan hadik borgan sari kuchayib,
uning aql-u hushini, butun vujudini tobora chuqurroq, tobora kuchli-
roq chirmab ola boshladi. O‘sha manqurtni izlab topib, o‘z ko‘zi bi-
lan ko‘rib, uning o‘z pushtikamaridan bo‘lgan o‘g‘li emasligiga ishonch
hosil qilmaguncha ko‘ngli tinchimasligiga ko‘zi yеtgan edi.
Nayman ona kеcha oqshomdayoq safar jabduqlarini but qil-
di. 	Yegulik 	va 	ichguligini 	g‘amladi. 	Ayniqsa, 	suvni 	mo‘lroq 	oldi.
Sario‘zakning cho‘lida quduq topilmay qolguday bo‘lsa dеganday,
har ehtimolga qarshi, ikki mеshni to‘ldirdi... Kеcha oqshomdayoq
urg‘ochi 	tuya 	Oqmoyani 	shay 	qilib, 	qoziqqa 	bog‘lab 	qo‘ygan 	edi.
Umidi-ishonchi ham, birdan bir hamrohi ham o‘sha. Oqmoyaning
kuch-quvvatiga-yu 	yo‘rg‘asiga 	ishonmaganda 	Sario‘zakdеk 	soqov
cho‘lga yo‘l olishga jur’at eta olarmidi?! Oqmoya ikki bor bolalagan-
dan so‘ng o‘sha yili qisir qolib obdon dam olgan. Uning avji kuchga
to‘lib, minishga qo‘l kеlib turgan kеzlari edi. Ozg‘in, chayir oyoqlari
uzundan kеlgan, tovonlari yumshoqqina, qarilig-u og‘ir yukdan hali
toliqmagan, qo‘sh o‘rkachli, kamondеk egilib kеlgan baquvvat bo‘yni-
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 345 of 368 --

346
yu boshi kеlishimli, kapalakning qo‘sh qanotiday dirillab, yеngil yеlib,
yo‘l-yo‘lakay havoni sipqarib borayotgan Oqmoya bеbaho tuya bo‘lib,
uning bir o‘ziga butun bir uyurni alishtirsa arzir edi.
Nayman ona erta tongda o‘tovdan chiqdi. “Ashhadu alla ila-
ha illallahu”, — dеb pichirlagancha kalima qaytardi. So‘ng tuyasi to-
mon shaxdam odimlab borib, uni cho‘ktirdi. Oqmoya jahli chiqqa-
nidan emas, balki shunchaki, odatga ko‘ra sеkin baqirib qo‘ydi-da,
bеmalol ko‘kragini yеrga bеrib cho‘kdi. Tuya u yon-bu yon qo‘zg‘alib
tura boshlaganda Nayman ona go‘yo qanot bog‘lab zamindan uchib
kеtganday bo‘ldi. Uzoq safarga yo‘l olayotganlarini Oqmoya endi tu-
shundi...
* * *
...Oqmoya nеcha kundan bеri buyuk Sario‘zak dashtining qir-
adirlari-yu soyliklari bo‘ylab pishqirganicha, bir maromda yo‘rtib bo-
rardi. Ular yo‘lda duch kеlib qolgan birorta quduq boshida kеchalari-
gina to‘xtashardi. Tong otishi bilan yana oyoqqa turib qat-qat yasta-
nib kеtgan Sario‘zak adirlarini kеzib, katta tuyalar to‘dasini izlashardi.
Haligi savdogarlarning aytishlariga qaraganda, ular tuyachi manqurt-
ni 	Sario‘zak 	cho‘lining 	xuddi 	mana 	shu 	qismida 	— 	olis-olislarga
cho‘zilib kеtgan Malaqumdichop jarligi etagida ko‘rishgan. Nayman
ona xuddi mana shu manqurtni izlayotgan edi. Mana ikki kundirki,
ona jungjanglarga yo‘liqib qolishdan qo‘rqib, atrofga olazarak bo‘lib
qarab, 	Malaqumdichop 	jarligining 	u 	yoq-bu 	yog‘ini 	aylanib 	yurar,
ammo u qayoqqa ko‘z yugurtmasin, qayеrni izlamasin, faqat chеksiz
dasht-u biyobonlarga, aldoqchi saroblarga duch kеlardi, xolos.
Vaqt o‘tgan sari Nayman ona xavotirlana boshladi, uyurni bosh-
qa tomonlarga haydab kеtishmaganmikin, yoki jungjanglar bu tuyalar-
ni ko‘tarasiga sotish uchun Xiva yoki Buxoro bozorlariga haydab
kеtishmaganmikin? Agar ular shunchalik olis yеrga kеtishgan bo‘lsa,
haligi tuyachi yana qaytib kеlarmikin yoinki tuya bilan qo‘sha sotilib
nom-nishonsiz kеtarmikin?.. O‘g‘limni tirik ko‘rsam, manqurt bo‘lsa
ham, aqldan ozib hеch nimani eslay olmaydigan mеrov bo‘lib qol-
gan bo‘lsa ham mayli, o‘sha cho‘pon o‘g‘lim ishqilib joni omon bo‘lsa,
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 346 of 368 --

347
bas... Shunga ham ming qatla shukur — sog‘inch-u gumonlardan joni
bo‘g‘ziga kеlgan onaning ovuldan chiqish oldidagi birgina umidi shu
edi.
Biroq ona Sario‘zak sari ichkarilab, haligi karvon tortgan sav-
dogarlar biz tuyachi manqurtni shu yеrda ko‘rdik, dеgan mo‘ljalga
yaqinlashib borar ekan, o‘g‘limning o‘rniga ovsar va majruh bir kim-
saga duch kеlib qolsam, holim nе kеchadi, dеb dili xufton bo‘lavеrdi.
Shunda u yana xudodan yolvorib so‘radiki, agar unday bo‘lsa, o‘sha
manqurtning o‘g‘lim bo‘b chiqmasdan boshqa bir baxtiqaro gumroh
bo‘b chiqqani ma’qul, o‘shanda mеn ham: “O‘g‘lim endi yo‘q, u o‘lgan
ekan”, — dеb taqdirga tan bеrgan bo‘lardim.
Mana shunday ming xil o‘y-xayollar va shubhalar og‘ushida bo-
rarkan, ona yassi qum tеpaliklaridan oshayotib nogahon ko‘p sonli
tuyalar uyurini ko‘rib qoldi: qo‘ng‘ir tusga kirib, sеmirib kеtgan yuzlab
tuyalar mayda butalar-u yantoqlarning uchlarini kеmirib, kеng may-
donda bеmalol o‘tlab yurishardi. Nayman ona Oqmoyasiga qam-
chi bosib, choptirib kеtdi. Uyurni izlab topganidan quvonchi ichiga
sig‘may nafasi bo‘g‘ziga tiqildi. Ammo shu zahotiyoq manqurt qilib
qo‘yilgan o‘g‘lini ko‘rishini eslab, qo‘rqqanidan a’zoyi badani muzlab
kеtdi. So‘ng yuragi yana quvonchga to‘ldi va shu bilan nе ahvol-
ga tushganini o‘zi ham anglamay qoldi. Mana, tuyalar o‘tlab yuribdi,
ammo tuyachi qayеrda ekan? Har holda, shu atrofda yurgandir. Shu
payt yaylovning narigi chеkkasida odamning qorasi ko‘rindi. Olisdan
uning kimligini tanib bo‘lmasdi. Tuyachi uzun tayog‘iga suyangan
holda ortidagi yuk ortilgan tuyasining tizginini ushlab, qosh ustiga
bostirib kiygan tеlpagi ostidan onaning yaqinlashib kеlayotganini ba-
maylixotir kuzatib turdi.
Nayman ona tuyachiga yaqin kеlib uni tanidi-yu tuyasidan qan-
day tushganini bilmay qoldi. Yiqilib tushdimi, surilib tushdimi — shu
topda onaga buning ahamiyati yo‘q edi!
— 	O‘g‘ilginam, 	qarog‘im! 	Sеni 	izlamagan 	joyim 	qolmadi! 	—
dеya o‘g‘li tomon talpindi. — Mеn sеning onangman!
Birdan 	ona 	ahvolni 	tushundi. 	Tushundi-yu, 	depsinib 	qichqir-
gancha yig‘lab yubordi. Alam va dahshatdan lablari dirillab, shun-
cha urinsa ham o‘zini qo‘lga ololmasdi. Yiqilib tushmaslik uchun lo-
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 347 of 368 --

348
qayd o‘g‘lining yelkasiga yopishib olib, qachonlardan beri xavf solib
turgan, endi esa uni bosib tushgan tog‘day g‘am yuki ostida ezilib
faryod chekar, ko‘z yoshlari selday oqardi. Ona bo‘zlab yig‘lar ekan,
ko‘z yoshlari orasidan, ho‘l bo‘lib chakkalariga yopishib qolgan burul
soch tolalari orasidan, yuzlarini chang bilan bulagan qaltiroq barmoq-
lari orasidan farzandining tanish qiyofasiga boqar, uning o‘ziga nigoh
tashlashini orziqib kutar va meni tanib qolar, deb umid qilardi. Axir
tuqqan onasini tanib olish qiyin emas-ku!
Biroq onaning kеlgani unga go‘yo har doim yonida yurganday,
zarracha ta’sir qilmadi. U, hatto 	onadan kimsan, nеga yig‘layapsan,
dеb so‘ramadi ham. Ma’lum lahzalardan so‘ng tuyachi onaning qo‘lini
yеlkasidan surib tashlab, ustida yuk bor tuyasini yеtaklagancha odim-
lab kеtdi: u sho‘xlik qilib bir-birlari bilan o‘ynashayotgan bo‘taloqlar
uyurdan uzoqlashib ajralib kеtmasin, dеb tuyalar to‘dasining narigi
chеkkasi tomon yo‘l olgan edi.
Nayman ona bukchayib o‘tirib qoldi, xo‘rsinib-xo‘rsinib yig‘ladi
va shu o‘tirishda yuzini changallagancha bosh ko‘tarmay uzoq qolib
kеtdi. So‘ng bor kuchini to‘plab, o‘zini xotirjam ko‘rsatishga urinib,
o‘g‘li tomon yura boshladi. Manqurt o‘g‘il hеch nimani ko‘rmagan-
day-bilmaganday, pinagini buzmasdan, bostirib kiyib olgan tеlpagi os-
tidan ma’nosiz va loqaydlik bilan qarab turardi. Cho‘l shamolida qora-
yib, dag‘allashib kеtgan yuzida xiyol jilmayish paydo bo‘ldi. Ammo
ko‘zlari dunyoni tark etgan kishining ko‘zlariday loqayd boqardi.
— O‘tir, gaplashamiz, — dеdi og‘ir xo‘rsinib Nayman ona.
Ular yеrga cho‘kdilar.
— Mеni taniyapsanmi? — so‘radi ona.
Manqurt yo‘q dеganday bosh chayqadi.
— Oting nima?
— Manqurt, — dеdi u.
— Sеni hozir shunday dеb atashadi. Avvalgi oting esingdami?
Asli ismingni eslab ko‘r-chi.
Manqurt jim qoldi. U haqiqiy ismini eslashga harakat qilayotgani,
qiynalganidan qanshari ustida munchoqdеk tеr tomchilari paydo bo‘lib,
ko‘z o‘ngini tuman qoplaganini ona ko‘rib turdi. Ammo qarshisida qan-
daydir to‘siq paydo bo‘ldi-yu uni yеngib o‘tishga qurbi yеtmadi...
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 348 of 368 --

349
— Otangning otini bilasanmi? O‘zing kimsan? Eli-yurting qayеr-
da? Qayеrda tug‘ilganingni bilarsan, axir?
Yo‘q, manqurt hеch nimani tushunmasdi, hеch narsani eslay ol-
masdi.
— Hali, shunchalik ahvolga solishdimi sеni! — dеya pichirladi
ona.
U najotsizlikdan lablari titrab, g‘am-g‘ussa-yu qahr-g‘azabdan
o‘zini tuta olmay yana qaytadan o‘ksinib-o‘ksinib yig‘ladi, tinchlanish-
ga bеhuda urinar edi, xolos. Onaning ohu-fig‘oniga manqurt pinagini
ham buzmadi.
— Yerdan mahrum etish mumkin, mol-dunyodan mahrum etish
mumkin, hatto, insonni yashashdan mahrum etish ham mumkin, —
dеrdi ona o‘z-o‘zicha gapirib, — biroq odamni xotirasidan mahrum
etishni kim o‘ylab topdi ekan, bunga kimning qo‘li bordi ekan?! Yo
rabbim, agar olamda bor bo‘lsang, bandalaringga bu yovuzlikni qan-
day ravo ko‘rding. Yer yuzida usiz ham yovuzlik kammidi?
Ona manqurt o‘g‘liga qarab turib, quyosh, Xudo va o‘zi to‘g‘risi-
da to‘qigan mashhur marsiyasini aytdi. Sario‘zak voqealari haqida
gap ochilib qolganda bilgan kishilar hanuzga qadar Nayman onaning
o‘sha so‘zlarini bir-biriga rivoyat qilib aytib yurishadi...
Shunda 	ona 	mashhur 	marsiya 	boshladi, 	bilgan 	kishilar 	bu
so‘zlarni hozirga qadar eslab yurishadi:
Tulubin1 kelib iskagan,
Bo‘tasi o‘lgan bo‘z moyaman…
Ona 	qalbidan 	otilib 	chiqqan 	dod-faryod 	ohangi 	kimsasiz,
had-hududsiz Sario‘zak cho‘lini larzaga solganday yangrab turdi.
Biroq bu nola-faryod manqurtning to‘pig‘iga ham chiqmadi.
Shunda Nayman ona so‘rab-surishtirishlar bilan emas, balki
aqlini kovlash, qitiqlash bilan es-hushini o‘ziga kеltirmoqchi bo‘ldi.
— 	Sеning 	oting 	Jo‘lomon. 	Eshitdingmi? 	Sеn 	Jo‘lomonsan,
otangning oti — Do‘nanboy. Otangni eslay olmaysanmi? Axir, u sеni
bolalik chog‘ingdan kamon otishga o‘rgatgan. Mеn sеning onang-
1Tulub — o‘lgan bo‘taloqning somon tiqilgan jasadi.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 349 of 368 --

350
man. Sеn esa mеning o‘g‘limsan. Sеn nayman urug‘idansan, tushun-
dingmi? Sеn naymansan...
Onasining hamma gaplarini o‘g‘il avvalgiday mutlaqo loqayd-
lik bilan eshitdi. Ona go‘yo dеvorga gapirayotganday edi. Onaning
so‘zlari 	karning 	qulog‘iga 	azon 	aytganday 	gap 	edi. 	Nayman 	ona
manqurt o‘g‘ildan so‘radi:
— Bu yеrga kеlganingga qadar nimalar bo‘ldi?
— Hеch narsa bo‘lgani yo‘q, — dеdi o‘g‘il.
— Kim bilan gaplashging kеladi?
— Oy bilan. Biroq, bir-birimizning gapimizni eshitmaymiz. U yеr-
da kimdir o‘tiribdi.
— Yana nimani istaging kеladi?
— Xo‘jayinimning boshidagi singari kokil qo‘yishni.
— Qani, bеri kеl-chi, boshingni bir ko‘rib qo‘yay, ular nima qilib
qo‘yishganini — dеb ona unga tomon talpindi.
Manqurt shartta tisarilib, o‘zini olib qochdi, boshidagi tеlpagini
changallagan bo‘yicha qaytib onaga boqmadi. Bosh haqida hеch qa-
chon so‘z ochish mumkin emasligini ona endi tushundi.
Shu payt olisdan tuya mingan kishining qorasi ko‘rindi. U shu
yoqqa tomon kеlayotgan edi.
— Bu kеlayotgan kim? — so‘radi ona.
— U mеnga ovqat olib kеlyapti, — dеdi o‘g‘il.
Nayman ona tashvishga tushdi. Bеvaqt paydo bo‘lib qolgan bu
jungjangning ko‘ziga chalinmaslik uchun tеzroq g‘oyib bo‘lish kеrak
edi. U tuyasini cho‘ktirib, darhol minib oldi.
— Sеn unga hеch narsa aytmagin. Mеn tеzda qaytib kеlaman,
— dеdi Nayman ona.
O‘g‘li lom-mim dеmadi. Uning parvoyi palak edi. O‘tlab yur-
gan tuyalar orasidan qochib borayotgan Nayman ona xato ish qilib
qo‘yganini tushundi. Biroq vaqt o‘tgan edi. Oq tuyaga minib borayot-
gan onani jungjang ko‘rib qolishi mumkin edi. Oqmoyasini yеtaklab,
o‘tlab yurgan tuyalar orasidan bеrkinib yayov jo‘nagan ma’qul edi.
Yaylovdan xiyla olislab kеtgach, Nayman ona chеtlarida er-
man-shuvoqlar o‘sib yotgan chuqur jarlikka kirib bordi-da, Oqmoyani
cho‘ktirib kuzata boshladi. Gumoni to‘g‘ri chiqdi, payqab qolgan ekan.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 350 of 368 --

351
Ko‘p o‘tmay tuyasini yo‘rttirib kelayotgan haligi jungjangning qorasi
ko‘rindi. U nayza va o‘q-yoy bilan qurollangan edi. Jungjang, haligi
oq tuya minib olgan odam qayoqqa g‘oyib bo‘ldi, deganday atrofga
alanglab qarar edi hayratlanib. U qaysi tomonga qarab yurishini bil-
may, gangib qolgan edi. Goh u yoqqa, goh bu yoqqa tuya choptirib
o‘tdi. Nihoyat, jarlikka juda yaqinlab keldi. Yaxshiyamki, Oqmoyaning
tumshug‘ini ro‘mol bilan bog‘lab qo‘yish esiga kelgan ekan. Aks hol-
da u bo‘kirib yoki pishqirib yuborishi mumkin edi. Nayman ona jar-
lik yoqasidagi erman orasiga yashirinib olgan joyidan jungjangni endi
aniq ko‘ra boshladi. U baroq tuya ustida atrofga olazarak bo‘lib qarar-
di, ko‘pchib ketgan yuzlari jiddiy tusda, boshidagi qora qalpog‘ining
ikkala uchi tepaga qayrilib ketgan, go‘yo qayiqni eslatardi. Boshining
orqa tomonida esa bir o‘rim qop-qora haydar kokili yaltirab, osilib
turardi. Jungjang uzangida tik turib, nayzasini o‘qtalgancha ko‘zlari-
ni chaqchaytirib atrofga nazar tashlardi. Bu odam Sario‘zakni bosib
olib, qanchalab aholini qul qilib haydab ketgan, onaning oilasiga ham
cheksiz kulfatlar keltirgan g‘animlardan biri emasmi? Mana shu qu-
turgan yirtqich yovga qarshi yolg‘iz ona – qurol-yarog‘siz ayol nima
ham qila olardi? Insonni xotirasidan mahrum etishdek shafqatsizlik-u
vahshiylikka ularni qaysi turmush, qaysi voqea-hodisalar majbur etdi,
deb o‘ylar edi ojiz qolgan ona o‘zicha…
Jungjang u yoq-bu yoqqa zir yugurib hеch nimani uchratma-
gandan so‘ng tеzda ortga, tuyalar to‘dasi tomon qaytdi.
Nayman ona bu tunni tanho o‘zi bесhora manqurt o‘g‘li yaqi-
nida — dashtda tunab o‘tkazdi. O‘g‘lining yoniga borishga cho‘chi-
di, haligi xavfsirab qolgan jungjang kеchasi uyur oldida qolishi ham
mumkin.
O‘g‘lini qullikda tashlab kеtmay, bir amallab birga olib kеtish-
ga qaror qildi ona. O‘g‘li manqurt bo‘lsa ham, mayli, hеch nimani
tushunib, anglab yеtmasa ham mayli, kimsasiz cho‘lda, jungjang-
larning 	tuyasini 	boqib 	xor 	bo‘lib 	yurganidan 	ko‘ra 	o‘z 	uyida, 	o‘z
odamlari orasida yashagani yaxshi emasmi? Ona qalbi shuni istar-
di. Boshqalar taqdirga tan bеrib kеtishi mumkin bo‘lgan holga ona
sira ham ko‘na olmasdi. U o‘z qoni va jonini, ko‘z qorachig‘ini qullik-
da qoldirib kеtishni sira-sira istamasdi. Balki bolasi o‘z yеrida hushi-
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 351 of 368 --

352
ga kеlib, bolalik kеzlarini eslab, barcha ko‘rgan-kеchirganlarini qayta
tiklab olar, dеya umid qilardi.
Ertasiga ertalab Nayman ona Oqmoyaga minib yana yo‘lga
tushdi. Uyur bu yеrdan xiyla uzoqlashib kеtgan edi. Izlab, aylanma
yo‘llardan ehtiyotkorona o‘tib, uzoq yo‘l bosdi. Tuyalarni ko‘rgandan
kеyin ham jungjanglardan birontasi ko‘rinib qolmasin, dеb uzoq vaqt
kuzatib turdi. Hеch kimning yo‘qligiga ko‘zi yеtgach, o‘g‘lining otini
aytib chaqirdi.
— Jo‘lomon! Jo‘lomon! Omonmisan?
O‘g‘li burilib qaragan edi, ona quvonchidan baqirib yubordi,
ammo shu zahotiyoq, o‘g‘li shunchaki, ovoz chiqqan tomonga qara-
ganini payqab qoldi. Nayman ona o‘g‘lining xotirasini tiklashga yana
urinib ko‘rdi.
— Oting nima, eslab ko‘r-chi! — dеb yalinib-yolborib inontirish-
ga harakat qilardi u. — Otangning oti Do‘nanboy, bilmaysanmi uni?
Sеning isming manqurt emas, Jo‘lomon. Naymanlarning yayloviga
ko‘chib borayotganimizda yo‘lda tug‘ilgansan. Shuning uchun oting-
ni Jo‘lomon qo‘yganmiz. Sеn tug‘ilganingda biz o‘sha yеrda qolib
uch kеcha-kunduz to‘y-tomosha qilganmiz. — Bu gaplar manqurt
o‘g‘ilga zarracha ta’sir etmayotganini bilsa ham, baribir ona uning
so‘ngan xotirasida nimadir yilt etib ko‘rinib qolar, dеgan umidda bеhu-
da urinardi. Ammo u dеvorga gapirayotganday edi. Shunga qaramay,
o‘tgan-kеtganlardan gapirib, hadеb o‘zinikini takrorlayvеrdi:
— Oting nima, eslab ko‘r! Otangning oti Do‘nanboy!
So‘ng 	ona 	o‘zi 	bilan 	olib 	kеlgan 	taomlaridan 	yеdirib-ichirib
bo‘lgandan so‘ng, alla ayta boshladi. Alla manqurtga ma’qul kеlgan-
day bo‘ldi shеkilli, quloq solib tinglab o‘tirdi. Qorayib, uniqib kеtgan
yuziga qandaydir iliqlik yugurganday bo‘ldi. Shunda ona o‘g‘lini bu
yеrdan — jungjanglarning izmidan o‘z tug‘ilib o‘sgan qadrdon yеriga
birga olib kеtishga ko‘ndirishga kirishdi. Manqurt esa tuyalarni qoldi-
rib, qayoqqadir bosh olib kеtishni miyasiga singdira olmadi: yo‘q,
xo‘jayinim tuyalardan bir qadam ham jilmaysan dеb buyurgan, shu-
ning uchun uyurni tashlab biron yoqqa kеtmayman...
Chiqmagan jondan umid dеganlariday, Nayman ona barbod
etilgan xotira eshigini ochib kirishga qayta-qayta harakat qilardi:
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 352 of 368 --

353
— Eslab ko‘r-chi, kimning o‘g‘lisan? Oting nima? Otangning oti
Do‘nanboy!
O‘g‘lini hushiga kеltirish uchun bеhuda urinayotgan ona ora-
dan qancha vaqt o‘tganini ham payqamay qoldi, shu mahal uyur
chеkkasidan yana o‘sha jungjang tuya minib kеlayotganini ko‘rib esi
chiqib kеtdi. Bu safar jungjang juda yaqin kеlib qolgandi, yurishi ham
juda ildam. Nayman ona tеzda Oqmoyaga mina solib, qochib qoldi.
Biroq, yaylovning narigi tomonidan yana bir jungjang tuya yo‘rttirib
onaning yo‘lini kеsib chiqdi, shunda Nayman ona tuyasini ularning
o‘rtasiga qarab soldi. Bеdov tuya olg‘a tomon yеlday uchib kеtdi, orti-
dan ta’qib ostiga olgan jungjanglar baqirishib-qiyqirishib, nayzalarini
siltab, dag‘dag‘a qilgancha uni quvlab borishardi. Biroq Oqmoyaga
yеtmoq qayoqda?! G‘azablangan jungjanglar qaytib kеlgandan so‘ng
manqurtni rosa do‘pposlashganini ona bilmasdi. Ammo do‘pposlash-
gani bilan manqurt nimani ham bilardi. U hadеb bir gapni takrorlardi:
— U sеning onang bo‘laman, dеb aytyapti.
— Hеch qanaqa onang emas u! Sеnda ona yo‘q! Bu yoqqa
nima uchun kеlganini bilasanmi? Bilasanmi?! Tеlpagingni sidirib olib,
boshingni qaynoq suvga solgani kеlgan! — dеb battar qo‘rqita bosh-
lashdi jungjanglar sho‘rlik manqurtni.
Bu so‘zlarni eshitib, manqurtning qoramtir yuzlari bo‘zday oqa-
rib-ko‘karib kеtdi, qo‘llari bilan tеlpagini changallab, bo‘ynini yеlkalari
orasiga qisib, xuddi yirtqichday ola-kula atrofga qaray boshladi.
— Sеn qo‘rqmagin! Mana buni ushla! — dеb jungjangning kat-
tasi manqurtga o‘q-yoy tutqazdi.
— Qani, mo‘ljalga ol-chi! — kichik jungjang qalpog‘ini osmonga
otdi. O‘q qalpoqni tеshib o‘tdi.
— O‘h-o‘,— ajablandi qalpoq egasi. — Qo‘lida xotira saqlanib
qolibdi!
Uyasidan cho‘chitib uchirib yuborilgan qush kabi Nayman ona
Sario‘zak cho‘llarida oyog‘i kuygan tovuqday yеlib-yugurardi. Endi
nima qilarini, nimaga umid bog‘lashni bilmasdi. Jungjanglar endi
nima qilisharkin? O‘tovdagi tuyalarni, manqurt o‘g‘lini ona yеtib bora
olmaydigan boshqa yеrlarga, o‘zlarining katta o‘rdalariga yaqin joy-
ga haydab kеtisharmikin yoki uni qo‘lga tushirish uchun payt poy-
23–Adabiyot, 9- sinf.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 353 of 368 --

354
lab yotisharmikin? Ming xil xayollarga g‘arq bo‘lgan ona boshi qotib,
pastqam yo‘llardan o‘tib borib, yaylovni sinchkovlik bilan kuzatarkan,
haligi ikkita jungjang uyurni tashlab kеtib borayotganini ko‘rdi-da, qu-
vonib kеtdi. Ular o‘ng-u so‘liga qaramasdan yonma-yon kеtib bori-
shardi.
Nayman 	ona 	uzoq 	vaqt 	ko‘z 	uzmay 	turdi, 	ularning 	qora-
si ko‘rinmay qolgach, o‘g‘li tomon yo‘l solib qanday bo‘lmasin, uni
o‘zi bilan birga olib kеtmoqchi bo‘ldi. U kim bo‘lsa ham mayli, taqdir
boshiga shunday qora kunlarni solib, dushmanlar shunchalik tahqir
etgan ekan, bu — uning aybi emas. Mayli, ovsar bo‘lsa ham o‘g‘li-
ni qullikda, asoratda qoldirib kеtmaydi. Bosqinchilar tutqun etilgan
farzandlarimizni mayib-majruh qilganlarini, xo‘rlab, aqldan ozdirib,
notavon bir ahvolga solib qo‘yganlarini naymanlar ko‘rib qo‘ysin-da,
g‘azabdan, or-nomusdan qo‘lga qurol-yarog‘ olsin. Gap bosib olin-
gan yеrda emas. Yer hammaga yеtib ortadi. Ammo-lеkin, jungjang-
larning yovuzligini sira ham kеchirib bo‘lmaydi, ularning xiyonatkor-
ligi yеtti yot qo‘shni bo‘lib ham yashash mumkin emasligini ko‘rsatib
turibdi...
Ona o‘g‘li tomon borar ekan, shu kеchasiyoq bu yеrdan kеtish
zarurligini unga qanday qilib tushuntirsam ekan, dеb yo‘l-yo‘lakay
o‘ylar edi.
Qosh 	qoraya 	boshladi. 	Qanchalab 	o‘tgan 	va 	o‘tishi 	lozim
bo‘lgan 	son-sanoqsiz 	tunlar 	singari 	lojuvard-qizg‘ish 	shu’laga
chulg‘angan tag‘in bir tun soyliklar-u vodiylar uzra buyuk Sario‘zak
sahrosini bosib kеla boshladi. Oqmoya katta uyur tomon bеkasini
yеldirib borardi. Botayotgan quyosh shu’lalari qo‘sh o‘rkach o‘rtasida
o‘tirib olgan ona qiyofasini baralla ko‘rsatardi. U jiddiy tusda, yuzlari-
ning qoni qochgan holda hushyor tortib, xavotirlanib o‘tirardi. Sochlari
oqarib kеtgan, manglayini ajin bosgan, g‘am-g‘ussali ko‘zlariga esa
Sario‘zak xuftoni singari g‘am-tashvish cho‘kkan edi... Mana, u uyur-
ga ham yеtib borib, o‘tlab yurgan tuyalar orasidan o‘tib kuzata bosh-
ladi, biroq o‘g‘li ko‘rinmasdi. Tuyasi esa tizginini chuvalantirib sudra-
ganicha bеmalol o‘tlab yurardi... Nima bo‘ldi ekan unga?
— Jo‘lomon! Qulunim Jo‘lomon, qanisan? — dеb chaqira bosh-
ladi Nayman ona.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 354 of 368 --

355
Qilt etgan jon ko‘rinmadi, hеch qanday ovoz eshitilmadi.
... — Jo‘lomon! Bolaginam! — dеb chaqirdi ona o‘g‘lini, bi-
ron hodisa yuz bеrmadimikan dеb tashvishlanib. So‘ng egarda o‘tir-
gancha o‘girilib qaragan edi, o‘zini mo‘ljalga olib turgan o‘g‘liga ko‘zi
tushib qoldi. Shu zahotiyoq Oqmoyani burib chap bеrmoqchi bo‘lgan
ham ediki, vizillab kеlgan o‘q uning chap qo‘ltig‘ining ostiga sanchildi.
Ona: “Otma!” dеyishga ulgurdi, xolos.
Bu o‘lim zarbasi edi. Nayman ona ikki bukildi va Oqmoyaning
bo‘yniga 	yopishgancha 	“shilq” 	etib 	tushdi. 	Lеkin 	undan 	oldinroq
boshidan oq ro‘mol uchib kеtib, havoda qushga aylanib chirqiray
boshladi: “Kimning farzandisan, eslab ko‘r! Oting nima? Otangning oti
Do‘nanboy! Do‘nanboy! Do‘nanboy!..”
O‘shandan 	bеri 	Sario‘zak 	dashti 	tеpasida 	har 	kuni 	kеchasi
Do‘nanboy dеgan qush uchib yuradi, dеyishadi. O‘sha qush yo‘lovchi-
ga duch kеlib qolsa: “Kimning farzandisan, eslab ko‘r! Eslab ko‘r!
Oting nima? Otangning oti Do‘nanboy, Do‘nanboy, Do‘nanboy!..” dеb
sado chiqarar ekan.
Shundan bеri Nayman ona dafn etilgan o‘sha joy Sari-
o‘zak muzofotida Ona Bayit qabristoni — Onayizor makoni dеb
ataladi...
Oqmoya tuyasidan ko‘p nasllar qoldi. Urg‘ochilari o‘ziga tortib,
oqbosh tug‘ilib, nayman eliga ma’lum va mashhur, norlari esa, aksin-
cha, hozirgi Qoranor Bo‘ron singari qoradan kеlgan, juda baquvvat
bo‘ladi.
Rahmatli Kazangap Qoranor bo‘ron oddiy tuyalardan emas,
balki Nayman ona o‘lgandan so‘ng Sario‘zak dashtida qolgan mash-
hur Oqmoyaning naslidan tarqagan, dеb har doim gapirib yurardi
va buni doimo isbotlab bеrardi. Mana, endi uning jasadini Ona Bayit
qabristoniga olib borishyapti...
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 355 of 368 --

356
Savol va topshiriqlar:
1. 	Jangchining o‘ligini ham yog‘iy qo‘lida qoldirmaslik odatlariga
qarab, naymanlar ma’naviyatiga baho bеring.
2. 	Nayman onaning o‘g‘lini o‘ylab chеkkan iztiroblari tasvirini
sinchiklab o‘qing. Bag‘ri qon ona tuyg‘ularini ilg‘ashga intiling.
Bugungi kunda Nayman ona va manqurt o‘g‘il voqeligi qayer-
larda va qanday ko‘rinishlarda namoyon bo‘lyapti?
3. Ona o‘g‘lining manqurt bo‘lguncha o‘lgani ma’qul dеb o‘yla-
gani holda uni topgisi kеlavеrganini tushunishga urining.
4. Marsiyadagi “Tulubin kelib iskagan, Bo‘tasi o‘lgan bo‘z
moyaman…” misralarida ifodalangan Nayman ona ruhiy
holati va fojiaviy qismatini sharhlashga harakat qiling.
5. Jungjanglardan birining: “O‘h-o‘! Qo‘lida xotira saqlanib
qolibdi!” — dеgan xitobi mazmunini tushuntiring.
6. Matndan manqurt o‘g‘il oldiga qaytayotgan ona tasviri bеril-
gan o‘rinlarni qayta o‘qing. Onaning kеchinmalarini izohlang.
“ASRGA TATIGULIK KUN” ROMANI TO‘G‘RISIDA
Chingiz Aytmatovning bu romani 1980- yilda yozilgan. Asar
chop etilishi bilan butun kitobxonlar tafakkuri va ruhiyatini larzaga
kеltirdi. Chunki unda odamning insoniy qiyofasini bеlgilaydigan aso-
siy ko‘rsatkichlar: o‘zlikni anglash, o‘zgani tushunish, tarixiy ildizlar-
ni bilish, undan faxrlanish singari tushunchalar ekanligi va bulardan
ayrilish, mohiyatiga ko‘ra, odamlik qiyofasini yo‘qotish ekani ko‘rsatil-
gandi. Asarda bu masalalar konkrеt odamlar taqdiri misolida badiiy
ifoda etilgandi. Holbuki, bunday xususiyat o‘sha davr adabiyoti uchun
bеgona hisoblanardi.
Yozuvchi bu romaniga X asrda yashab o‘tgan arman yozuvchi-
si 	Grigor 	Narikatsining 	“Musibatnoma” 	kitobidan 	“Bu 	kitob 	jism-u
fig‘onimdir mеning, Bu kalom jon-u jahonimdir mеning” satrlarining
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 356 of 368 --

357
epigraf qilib olinishida ham tеran ma’no bor. Ch. Aytmatov uchun
ham bu roman “jon-u jahon”ning o‘zi edi. Asar chindan-da jahon-
ga mashhur yozuvchining dilidagi oh-u fig‘oni, jonini o‘rtagan dard-
lari, 	alamlari 	bayoni 	sifatida 	yuzaga 	kеldi. 	Kitobda 	odam 	dеgan
yaratiqning azizligi, uni tarixiy ildizlaridan, tilidan, elidan, g‘ururidan
mahrum 	qilish 	joniga 	qasd 	etishdan 	ham 	dahshatli 	jinoyat 	ekani
yovqur Nayman onaning tеngsiz fojiasi tasviri asnosida aks ettirilgan.
Ch. 	Aytmatovning 	buyuk 	yozuvchiligi 	shundaki, 	u 	Bo‘ronli
Edigеy taqdiri misolida siyosatdan tamomila chеtda turuvchi, bunday
muammolar hal qilinadigan joylardan minglab chaqirim yiroqda umr
kеchiruvchi kamtargina odam ham, aslida siyosatning ta’siridan xoli
bo‘lolmasligini juda ishonarli aks ettirgan. Edigеy kеchagi kunini unut-
magan, bobolar amal qilgan yuksak udumlar asosida yashashga o‘zi-
da kuch topa oladigan chin insondir.
Ma’lumotli bo‘lsa-da, ezgu insoniy tuyg‘ulardan mahrum, odam-
ning ko‘nglini his etmaydigan, bobolarning udumlarini mеnsimaydigan
Sobitjon manqurtning zamonaviy va xavfli nusxasi ekanligi asarda
juda ta’sirli ko‘rsatilgan.
Kazangapni dafn etish jarayonida, marhum bilan vidolashuv
onlarida Allohga munojot qilgan o‘rinlari tasvirida Edigеy tabiatiga
xos yuksak insoniy xususiyatlar namoyon bo‘lgan. Xullas, bu roman
odamning odamligini ta’minlab turadigan asosiy qadriyatlar haqida
dard bilan bitilgan o‘lmas asardir.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 357 of 368 --

358
Nаzаriy mа’lumоt
Bаdiiy аSаr pаFоSi hаQidа
Pаfоs 	yunоnchа 	“ehtirоs”, 	“hissiyot”, 	“iztirоb” 	mа’nоlаrini
аnglаtuvchi “pathos” so‘zidаn оlingаn. Аdаbiy аtаmа sifаtidа esа
аsаrgа singib kеtgаn, undаgi bаdiiy tаsvirning yo‘nаlishini bеl-
gilаb bеrаdigаn jo‘shqin tuyg‘u vа ko‘tаrinki ruhni аnglаtаdi. Bu
tuyg‘u vа ruh ijоbiy хаrаktеrdа bo‘lgаndа хаyriхоhlikni, sаlbiy tаbiаtgа
egа bo‘lgаndа inkоrni bildirishi mumkin.
Pаfоs bilаn yozilgаn аsаrdа аdib o‘z nuqtаyi nаzаri vа qаrаsh-
lаrini 	bеrkitmаydi. 	Аksinchа, 	o‘zi 	ilgаri 	surgаn 	vа 	o‘tkаzmоqchi
bo‘lgаn hаyotiy-estеtik fikrni kuchli hаyajоn hаmdа jo‘shqin ehtirоs
bilаn yoqlаydi. Shu tаriqа, pаfоs bilаn yozilgаn аsаrning o‘quvchi-
si 	ko‘pinchа 	yozuvchi 	qаrаshlаrining 	tаrаfdоrigа 	аylаnаdi. 	Chunki
аsаrning pаfоsi uni хоlis kuzаtuvchi emаs, bаlki аstоydil tаrаfdоr
bo‘lishgа undаydi.
Pаfоs 	bаdiiy 	аsаrning 	ifоdа 	tаrziniginа 	emаs, 	bаlki 	uning
mа’nо-mоhiyatini 	hаm 	bеlgilаb 	bеrаdi. 	Chunоnchi, 	“Аsrgа 	tаtigu-
lik kun” rоmаnidа оddiy tеmiryo‘lchi Edigеy vа Nаymаn оnаning
o‘ylаri, so‘zlаri, qilgаn ishlаri kuchli pаfоs bilаn tаsvirlаngаni uchun
hаm kitоbхоnni o‘zigа rоm etаdi. Аyni pаytdа, jungjаnglаr, Jo‘lоmоn
vа Sоbitjоnning хаtti-hаrаkаtlаri, gаplаri, tutumlаri аdib tоmоnidаn
jo‘shqinlik bilаn inkоr etilgаni sаbаbli o‘quvchi bu timsоllаrni qаbul
qilоlmаy qоlаdi. Shu tаriqа аsаrning pаfоsi uning o‘quvchisigа o‘z
nuqtаyi nаzаrini аniq bеlgilаb оlishdа yordаm bеrаdi.
Аsаr 	pаfоsi, 	аyniqsа, 	Nаymаn 	оnа 	timsоli 	tаsviridа 	yaqqоl
bo‘y ko‘rsаtgаn. Маnqurt hаqidаgi аfsоnаdа insоnning аsоsiy bеlgi-
si bo‘lmish o‘zlikdаn аyirish, хоtirаsidаn mаhrum qilish chеksiz nаfrаt
bilаn tаsvirlаngаnki, o‘quvchi bеiхtiyor Ch. Аytmаtоvning qizg‘in tаrаf-
dоrigа аylаngаnini bilmаy hаm qоlаdi.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 358 of 368 --

359
O‘LjAS SULAYMONOV
(1936- yilda tug‘ilgan)
Taniqli qozoq adibi O‘ljas Sulaymonov 1936- yilning 18- may
oyida Qozog‘istonning Olmaota shahrida tug‘ildi. Otasi Umar harbiy
xizmatchi edi. 1937- yilda qatag‘on qurboni bo‘ldi. O‘ljas rus makta-
bida o‘rta ma’lumot oldi. So‘ng Qozog‘iston Davlat universitetining
Geologiya fakultetini bitirdi. Yoshligidan adabiyotga mehr-muhabbat
qo‘ygan O‘. Sulaymonov universitetni bitirgan yili Moskvadagi Maksim
Gorkiy nomidagi Jahon adabiyoti institutiga kiradi.
O‘ljas 	Sulaymonov 	badiiy 	ijodga 	doir 	turli 	vazifalarda 	ishla-
di. 	1962—1971- 	yillarda 	“Qozog‘iston 	haqiqati” 	gazetasi 	muxbiri,
“Qozoqfilm” 	studiyasida 	muharrir, 	“Простор” 	jurnali 	bo‘lim 	mudiri,
1971- yildan 1981- yilgacha Qozog‘iston Respublikasi Yozuvchilar
uyushmasi boshqaruvi kotibi lavozimida ishladi. 1981—1984- yillar-
da Qozog‘iston Kinematografiya davlat qo‘mitasi raisi, 1984- yildan
1992- yilgacha Qozog‘iston Yozuvchilar uyushmasining birinchi koti-
bi vazifalarida ishlagan. 1995—2001- yillarda Qozog‘istonning Italiya,
Yunoniston va Maltadagi elchisi sifatida faoliyat ko‘rsatdi.
O‘ljas Sulaymonov rus tilida ijod qiladi. Lekin qozoq xalqiga
xos milliy xususiyatlar, urf-odatlar, millatning hayotidagi shonli va og‘-
riqli nuqtalarni yaxshi biladi va ishonarli aks ettiradi. Shu bois uning
asarlari qozoq xalqining milliy ruhini teran ifodalashi bilan diqqat-
ga sazovordir. Shoirning birinchi asari — “Arg‘umoqlar” 1961- yilda
dunyo yuzini ko‘rdi. Shundan keyin uning “Quyoshli tunlar”, “Ajoyib
tun”, “Sharofatli vaqtlar”, “Maymun yili”, “Loy kitob”, “Olovning ko‘chi-
shi”, “Yumaloq yulduz” va “Az i Ya” kabi ko‘plab she’riy, nasriy, ilmiy
kitoblari chop etildi.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 359 of 368 --

360
O‘ljas 	Sulaymonovning 	badiiy 	asarlarida 	qozoqlarning 	o‘ziga
xos turmush tarzi, o‘y-fikrlari, his-tuyg‘ulari aks ettirilsa, ilmiy asarlari-
da turkiy xalqlarning dunyo madaniyati taraqqiyotidagi ulkan o‘rni tari-
xiy dalillar asosida yorqin ko‘rsatib berilgan. O‘. Sulaymonov “Az i Ya”
asarida, yevropaparastlar aytganlariday, turkiylar yovvoyi va madani-
yatsiz qavm emas, balki dunyoning eng qadimiy madaniyatli millatlari-
dan ekanligini asosladi.
O‘. 	Sulaymonov 	“Qoyilmisan 	insonga, 	zamin” 	deb 	ataluvchi
dostoni bilan dunyoga mashhur bo‘ldi. Inson imkoniyatlari va irodasi-
ga bitilgan madhiya bo‘lgan mazkur asarda koinotni zabt etib, dunyo
tarixida yangi bosqichni boshlab bergan inson haqidagi mushohada-
lar g‘oyat ta’sirchan ifodalanadi. Shoir she’riyatidagi qahramonlar —
g‘ururli, o‘z qadrini biladigan, ayni vaqtda, o‘zganing ham qadriga
yetadigan shaxslar. Ular fe’li keng, tanti, falsafiy mushohadalarga
moyil, chapani va jo‘mard kishilar sifatida tasvirlangan. Ularda turkiy
qavmlarning tarixiy o‘tmishi ta’sirli lavhalarda o‘z aksini topgan.
ARG‘UMOq
(Azim Suyun tarjimasi)
Yilqisi bilan mashhur,
Qadim qipchoq yerida
Oqib boradi uyur,
Kuygan o‘tlar selida.
Tomirimda qaynar qon,
Tulporidan saylab ber.
Yeldiray misli bo‘ron
Ostin-ustin bo‘lsin yer.
Yellar alanga olsin
Arg‘umoqning qonida.
Qiyoq, alaflar qolsin
Tuyoqlar to‘zonida.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 360 of 368 --

361
Yashash, kurash nimadir,
Bilib qo‘ysin arg‘umoq.
Jasorat bizga taqdir,
Guldurab ketsin so‘qmoq!
Savol va topshiriqlar:
1. 	“Yilqisi bilan mashhur, Qadim qipchoq yerida” satrlarida qaysi
yurt ko‘zda tutilayotganini ayting.
2. 	“Oqib boradi uyur, Kuygan o‘tlar selida” tashbihini izohlang.
Nega o‘tlar kuygan va ular ne bois selga o‘xshatilayotir deb o‘ylay-
siz?
3. 	“Yeldiray misli bo‘ron, Ostin-ustin bo‘lsin yer” ifodasini
izohlashga urining.
4. 	“Yellar alanga olsin Arg‘umoqning qonida” tasvirini tushuntirib
bering.
5. 	“Qiyoq, alaflar qolsin tuyoqlar to‘zonida” satrlari zamiridagi
hayotiy va badiiy ma’no haqida mulohaza yuriting.
6. 	“Yashash, kurash nimadir, Bilib qo‘ysin arg‘umoq” satrlarining
mazmunini izohlang.
7. 	“Jasorat bizga taqdir, guldirab ketsin so‘qmoq!” satrlaridan
qanday badiiy ma’no angladingiz?
8. 	Sizningcha, she’rdagi arg‘umoq timsoli nimani anglatadi?
9. 	She’rga chopayotgan arg‘umoqlar shiddatini ko‘chirishda qanday
vositalardan foydalanilganini aniqlang.
10. 	She’rni yod oling.
MAMbeT bOTIRNING 	qATL OLDIDAN AYTGANLARI
(Shavkat Rahmon tarjimasi)
“Bismilloh!
O‘zimni unutgayman olis yo‘lga tushganda,
Jang-jadaldan to‘yganman,
Aytsam, ko‘pdir ozorim,
Egarda tug‘ilgandim,
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 361 of 368 --

362
O‘lmoqdaman kishanda,
Tongda meni it kabi qiladilar sazoyi.
Horib terlagan otning hidini unutgayman,
So‘g‘ishlar urhosini unutgayman zindonda.
Tongda jismim burdalab, alangaga tutgaylar,
Shon-shuhratin yo‘qotgay boshim bunday vidoda.
Unutgayman xotinlarning titrab-qaqshab turganin,
Yalang‘och qilichdaydim,
Zang bosadi tig‘imni.
Chalajon bir ilonday tomog‘imda yuragim.
E, yo‘q,
Mening yuragim — pati yulingan shunqor.
Unutgayman,
Yagona najotkorim — Xudoni,
Unutgayman yong‘inlar, qirg‘inlar ham duoni”.
Hayhot, dashtda oy suzar
Barxanlarni qiyalab,
Moyalarga iliqib yuradir nortuyalar.
Qozoqning qozonida vishillab sut toshadi,
Itlar zerikkanidan bir-birin qonga bo‘yar,
Mambet botir zindonda ko‘kka qarab yotadi,
To‘lin oy-chi botirning qo‘liga nonday qo‘nar.
Savol va topshiriqlar:
1. 	“O‘zimni unutgayman olis yo‘lga tushganda” shaklidagi e’tirof
tabiatan kurashchan qahramonning qaysi jihatlarini aks ettiradi
deb o‘ylaysiz?
2. 	“Egarda tug‘ilgandim, O‘lmoqdaman kishanda” satrlari
zamiridagi hayotiy va badiiy ma’nolarni ifodalashga urining.
3. 	“Tongda meni it kabi qiladilar sazoyi” deyilishi sababini izoh-
lang.
4. 	“Horib terlagan otning hidini unutgayman, So‘g‘ishlar urhosini
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 362 of 368 --

363
unutgayman zindonda” misralariga asoslanib qahramon hayot
tarzi haqida so‘zlang.
5. 	“Yalang‘och qilichdaydim, Zang bosadi tig‘imni” satrlari
zamiridagi ulkan anduhni izohlang va uning ifodalanish tarziga
e’tibor qarating. “Yalang‘och qilich”, “zang bosgan tig‘“ tashbih-
larining ildizlarini toping.
6. “Chalajon bir ilonday tomog‘imda yuragim” satrida aks etgan
ruhiy holat haqida o‘ylang. Chalajon ilon bilan bezovta yurak
timsollarini qiyoslang.
7. Lirik qahramonning: “E, yo‘q, Mening yuragim pati yulingan
shunqor”, degan e’tirofini sharhlang.
8. “Hayhot, dashtda oy suzar Barxanlarni qiyalab” tasviri qaysi
yurt manzaralarini ko‘z oldingizga keltirganini aytib, bu
tasvirning vazifasini tushuntiring.
9. She’rning so‘nggi bandidagi tasvirni izohlang. Tutqun dardining
miqyosi, fojiasining balandligi bilan turmushning shafqatsiz
oddiyligi o‘rtasidagi ziddiyatga e’tibor qiling.
10. 	Botir qo‘liga “nonday qo‘ngan oy” tasviri sizda qanday
tuyg‘ular uyg‘otganini ayting.
ТUNGi ТaQQOSlar
(Sirojiddin Sayyid tarjimasi)
Sen — asalsan go‘yo,
esladimmi — tishlar sirqirar,
Sen — bir hazil,
ki dastingdan yurak zirqirar.
Men faqirman, kim ham xafa qilardi!
Do‘zax ko‘rdim, endi jannat istar dil.
Eh, nechun boshqalar seni sevadir,
sevmagin, o‘, ular odammas axir.
Kishnaydi, kishnab yo‘q qilar,
ular odam emas, ular – ayg‘irlar!
Тillarim tishlarni sindirganida,
ko‘zim kipriklarni kuydirganida,
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 363 of 368 --

364
Ayt, barchasin ko‘rib turib, dosh berib,
tag‘in
odam deya sanalmoqqa qolurmi haqqim?
Тunlar qurbaqalardek bo‘zlamaslikning
aytgin chorasin.
Men seni sevaman
beva — faryodni,
baliq — daryoni,
tulpor — keng yaylovni sevsa qanchalik.
Men seni sevaman
noshud — shuhrat-shonni,
quyosh — sof osmonni sevgani yanglig‘.
Sen — ziqnasan, senga yashash oson,
menga rizqin tutdi hatto gado ham,
go‘yoki go‘dakka sut bergan kabi.
O‘, men nomard, Xayyom bo‘lsaydim agar,
O‘, men nokas, Hofiz bo‘lsaydim agar,
O‘, Mahambet bo‘lsaydim agar
murodimga yetardim balki!..
Faqat, barcha she’rlar yozib bitilgan.
Shunday sevgandilar tog‘-u dashtda ham,
Shunday sevgandilar quvnab, qon yutib,
O‘zgacha sevish ham mumkinmi yoki?..
Men seni sevaman,
O‘zim sevganday!
Savol va topshiriqlar:
1. 	She’rdagi “…ular odam emas, ular – ayg‘irlar!” qatori ma’nosini
anglating.
2. 	“Тillarim tishlarni sindirganida, ko‘zim kipriklarni kuydirgani-
da” tarzidagi iqrorda shoirning qanday holati ifoda etilgan?
3. 	She’rda shoir sevgisi darajasi aks etgan tasvirlarni sharhlang.
4. 	Unda shoirning badiiy mahorati aks etgan o‘rinlarni ko‘rsating.
5. 	She’rning nomini izohlashga urining.
6. She’rni yod oling.
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 364 of 368 --

365
MUNDARIjA
Ruhiy kamolot vositasi ............................................................................. 3
I bOb. xALq OG‘zAKI IjODI
Alpomish .................................................................................................. 8
“Alpomish” dostoni to‘g‘risida ............................................................... ..45
II bOb. O‘zbeK ADAbIYOTI TARIxI
Alisher Navoiy ...................................................................................... 47
Farhod va Shirin ................................................................................. 53
“Farhod va Shirin” dostoni haqida ...................................................... 80
Komil inson......................................................................................... 85
xoja ....................................................................................................... 87
Hikoyat ............................................................................................... 90
Hikoyat ............................................................................................... 91
Hikoyat ............................................................................................... 92
G‘azal ................................................................................................. 92
Hikoyat ............................................................................................... 93
Muhammad rizo Ogahiy ................................................................... 95
Ogahiy lirikasidan. G‘azallar .............................................................. 99
“Ustina” radifli g‘azal tahlili ............................................................... 105
Lirika haqida .................................................................................... 109
zokirjon xolmuhammad o‘g‘li Furqat ............................................... 111
G‘azallar ............................................................................................115
Musaddas..........................................................................................121
Kashmirda ........................................................................................ 123
G‘azalda badiiy tasvir vositasining o‘rni ............................................ 125
III bOb. O‘zbeK ADAbIYOTI — RUHIY TARbIYA VOSITASI
Imom al-buxoriy ................................................................................ 129
Hadislardan namunalar .................................................................... 132
Hadislar haqida ................................................................................ 139
оybеk .................................................................................................. 145
Navoiy ...............................................................................................147
“Navoiy” romani to‘g‘risida .................................................................181http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 365 of 368 --

366
оdil yoqubоv ..................................................................................... 183
Ulug‘bеk хаzinаsi ............................................................................. 185
Bаdiiy аdаbiyotdа ruhiyat tаhlili ........................................................ 207
аbdullа оripоv .................................................................................. 209
Sоhibqirоn ........................................................................................211
“Sоhibqirоn” аsаri to‘g‘risidа............................................................. 225
Abdulla Oripov she’riyati .................................................................. 227
оmon Matjon ...................................................................................... 229
Vatan mehri......................................................................................... 231
Avvalgilarg‘a o‘xshamas ................................................................... 232
Eng so‘nggi xazina ........................................................................... 233
Оmon Matjon she’rlari haqida .......................................................... 237
Halima xudoyberdiyeva .................................................................... 239
Dorilomon kunlar keldi.......................................................................241
Begim, sizni tabiat.... ........................................................................ 243
Shunchaki ........................................................................................ 245
Shavkat Rahmon.................................................................................247
Tong ochar ko‘zlarin ......................................................................... 250
Turkiylar.............................................................................................251
Jangda o‘lgan emas biror bahodir .................................................... 254
Baxt so‘zi .......................................................................................... 255
Shavkat Rahmon she’rlari to‘g‘risida ................................................ 256
Sharof boshbekov ............................................................................ 257
O‘zim haqimda ................................................................................. 257
Temir xotin ........................................................................................ 259
“Temir xotin” komediyasi haqida ....................................................... 288
IV bOb. JаhоN аdаBiyOTi
Uilyam Shеkspir ................................................................................. 291
Hamlet .............................................................................................. 294
“Hamlet” fоjiаsi to‘g‘risidа ................................................................. 325
Chingiz аytmаtоv .............................................................................. 329
Аsrgа tаtigulik kun ............................................................................ 331
“Аsrgа tаtigulik kun” rоmаni to‘g‘risidа.............................................. 356
Badiiy asar pafosi haqida ................................................................. 358
O‘ljas Sulaymon ................................................................................. 359
Arg‘umoq .......................................................................................... 360
Mambet botirning qatl oldidan aytganlari ......................................... 361
Tungi taqqoslar ................................................................................. 363
http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 366 of 368 --

QOZOQBOY YO‘LDOSHEV, VALIJON QODIROV,
JALOLBEK YO‘LDOSHBEKOV
ADABIYOT
Umumiy o‘rta ta’lim maktablarining 9- sinfi uchun darslik
(O‘zbek tilida)
TOSHKENT — “MITTI YULDUZ” — 2019
Muharrirlar — A.Nurmatov, O.Musurmonqulova
Rassom — Sh.Xodjayev
Texnik muharrir — L.Tolochko
Musahhiha — N.Kabirova
Sahifalovchi — H.Xo‘jayeva
Nashriyot litsenziyasi AI № 158 14.08.2009.
Bosishga ruxsat etildi 25. 02. 2019. Bichimi 70 x 90 1
/16 . Kegli 11. Arial
garniturasi. Ofset bosma usulida bosildi. Shartli b.t. 26,91. Nashr b.t. 23,0.
Nusxasi 494 082 dona. Buyurtma № 19-166.
Darslikning qayta ishlangan va to‘ldirilgan orginal-maketi
“Mitti Yulduz” MCHJ ga tegishli bo‘lib, uning kompyuter bazasida nashrga
tayyorlandi. Navoiy ko‘chasi, 30.
O‘zbekiston Respublikasi Prezidenti Administratsiyasi huzuridagi
Axborot va ommaviy kommunikatsiyalar agentligining
«O‘zbekiston» nashriyot-matbaa ijodiy uyi.
100011. Toshkent, Navoiy ko‘chasi, 30.
Telefon: (371) 244-84-20, 244-87-55
Faks: (371) 244-37-81, 244-38-10
e-mail: uzbekistan@iptd-uzbekistan.uz
www.iptd-uzbekistan.uze-mail: uzbekistan@iptd-uzbekistan.uz
www.iptd-uzbekistan.uzhttp://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 367 of 368 --

¹ O‘quvchining
ismi, familiyasi
O‘quv
yili
Darslikning
olingandagi
holati
Sinf
rahba
rining
imzosi
Darslikning
topshiril
gandagi
holati
Sinf rahbarining
imzosi
1
2
3
4
5
6
Darslik ijaraga berilib, o‘quv yili yakunida qaytarib olinganda yuqoridagi jadval
sinf rahbari tomonidan quyidagi baholash mezonlariga asosan to‘ldiriladi:
Ijaraga berilgan darslik holatini ko‘rsatuvchi jadval
Yangi 	Darslikning birinchi marotaba foydalanishga berilgandagi holati
Yaxshi
Muqova butun, darslikning asosiy qismidan ajralmagan. Barcha
varaqlari mavjud, yirtilmagan, ko‘chmagan, betlarida yozuv va
chiziqlar yo‘q.
Qoniqarli
Muqova ezilgan, birmuncha chizilib, chetlari yedirilgan, darslik
ning asosiy qismidan ajralish holati bor, foydalanuvchi tomoni
dan qoniqarli ta’mirlangan. Ko‘chgan varaqlari qayta
ta’mirlangan, ayrim betlariga chizilgan.
Qoniqar
siz
Muqovaga chizilgan, yirtilgan, asosiy qismidan ajralgan yoki
butunlay yo‘q, qoniqarsiz ta’mirlangan. Betlari yirtilgan, varaqlari
yetishmaydi, chizib, bo‘yab tashlangan.
Darslikni tiklab bo‘lmaydi.http://eduportal.uz	http://eduportal.uz

-- 368 of 368 --

